+++
title = "大風のお彼岸でした"
date =  "2025-03-23T21:35:54+09:00"
description = "大風のお彼岸でした / 開花前の桜 / 『Go言語で学ぶ並行プログラミング』の感想文記事を移動した / 生成 AI はプログラマを殺すか？"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "osanpo-camera", "photography", "matsue", "bike", "site", "artificial-intelligence" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = true
  mermaidjs = false
  jsx = false
+++

## 大風のお彼岸でした

今朝の松江の最低気温は約10℃。
日中の最高気温は19℃まであがった。
先日の[春分の日]から比べると10℃近く底上げされてる感じ。
「暑さ寒さも彼岸まで」というが極端やねん！

一方，風がねぇ。
日中の最大風速が金曜日が $15\\,\mathrm{m}/\mathrm{s}$，土曜日が $11\\,\mathrm{m}/\mathrm{s}$。
今日もたぶん最大風速は $12\\,\mathrm{m}/\mathrm{s}$ 以上あると思う。
向かい風だと自転車が進まんし，横風だと路肩や車道の真ん中に流されそうになるので怖いっちうねん。

そういえば「春一番」って定義が決まってるんだね。
現在の定義は

1. 立春から春分までの間に
2. 初めて吹く南寄りの強い風

らしい。
で「強い風」の定義は日本国内の地域（気象台の管轄？）によって[違う](https://tenki.jp/forecaster/deskpart/2025/03/03/32743.html#sub-title-b "今日3日は九州南部・奄美地方で春一番が吹きました(気象予報士 日直主任 2025年03月03日) - 日本気象協会 tenki.jp")そうで，たとえば中国地方では

1. 風速は「強い」
2. 最高気温は「高くなる」
3. 日本海で低気圧が発達

というエラいアバウトなものらしい（笑） それでも今年の松江はこれらの条件に合致する日がなかったようだ。

次の週末はまた寒いみたいだけど，それが過ぎればいよいよ冬服を仕舞ってもいいかなぁ...

## 開花前の桜

今日は珍しく1日完全オフだったので「ちょっと遠出しようかな」と一瞬思ったのだが，前節で述べたとおりの大風でして。
私の筋力・体力で遠出するのは無理だろうと判断した。

とりあえずは温泉にゆっくり浸かって

{{< fig-img src="./54403093792_feb5215653_e.jpg" title="八雲温泉上がりのコーヒー牛乳 | Flickr" link="https://www.flickr.com/photos/spiegel/54403093792/" >}}

さてどこ行こう，と考えて松江城の桜の木を見に行くことにした。

というわけで，これ：

{{< fig-img src="./54404387593_255468a721_e.jpg" title="桜（松江城 本丸） | Flickr" link="https://www.flickr.com/photos/spiegel/54404387593/" >}}

おー。
[春分の日]に見たときよりふくらんでる。
これはワンチャン，月内の開花もあり得るのではないだろうか。

ホンマ，暖かいよなぁ。
今回は[冬用インナー]({{< ref "/remark/2023/11/base-layer-for-winter.md" >}} "冬用インナー（Base Layer）買うた")は着ず，サイクルグローブも秋冬用のものを着けて出かけたのだが全く問題なかった。
出かけるときは「朝はまだ肌寒いかも」と[パーカ]を羽織ってたのだが，暑くて早々に脱いで[スリングバッグ]に押し込んだ。

## 『Go言語で学ぶ並行プログラミング』の感想文記事を移動した

話は大きく変わって。

以前書いた『Go言語で学ぶ並行プログラミング』の感想文記事を「[プログラミング言語 Go]」セクションに[移動]({{< ref "/golang/learn-concurrent-programming-with-go-1.md" >}} "goroutine はグリーンスレッドではない（『Go言語で学ぶ並行プログラミング』読書会1回目）")した。
その上で[第3回]の読書会の感想を「[プログラミング言語 Go]」セクションに[アップ]({{< ref "/golang/learn-concurrent-programming-with-go-3.md" >}} "条件変数とセマフォ（『Go言語で学ぶ並行プログラミング』読書会3回目）")した。

セクションを移動したのは，今回アップした記事が [Go] のコードだらけになって「流石に[日記]({{< rlnk "/remark/" >}} "しっぽのさきっちょ")セクションに上げるのはなぁ」となったのと，「[プログラミング言語 Go]」セクションでは今まで並行処理に関する記事を割と避けてたので，読書会に便乗する形でそういった記事も上げてみてもいいのでは？ と思ったから。

前は読書会で面白い技術トピックがあったら [Zenn のほう](https://zenn.dev/spiegel "Spiegelさんの記事一覧 | Zenn")に上げてたんだけど，今は Zenn で書く気がしない。
今の Zenn って生成 AI 関連記事だらけだし（笑） それが悪いわけではないが，私には not for me かなぁ... という感じ。
いや読み専ユーザとしてはありがたく利用させてもらってますよ。

## 生成 AI はプログラマを殺すか？

[第3回]読書会のあとのオンライン雑談での話。

話題の中心はやっぱり生成 AI。
まぁ，私のようなロートルエンジニアですら GitHub Copilot のお世話になってるくらいだから，若い人はもっと色々ヘヴィに使ってるに決まってるよね。

ここからは私個人の感想になるんだけど，生成 AI ってのはどこまでいっても「機械」なのよ。

機械ってのは（人による）インプットがあって，それを処理する機構（[アルゴリズム](https://mathgirls.hyuki.net/p/9e3 "アル＝フワーリズミー！ - by 結城浩 - 数学ガールのお知らせメール")）があって，その機構を通して得られた結果を（人が）受け取る。
どれだけ「機構」が複雑になろうとも，この大構造は変わることなく，そういう意味で生成 AI はどうしようもなく「機械」と言える。
「自律的」でもないし「自立的」ですらないわけ。

たとえばユーザが「〇〇について教えて」と言って，そこから自分で文献やネットの情報などを機械自ら探して，指示したユーザの期待以上のものを提示できるなら，もしかしたらそのうち「自立機械」になれるかもしれないけど，実際にはあらかじめ人間がかき集めた大量の情報を食わせて，それを元にした「翻案」を答えとして提示しているに過ぎない。
あらかじめ食わせる情報や吐き出される答えのチューニングは人間のお仕事なのである。

もっと言えばユーザが質問する前から（執事のように）察して行動しアドバイスすることが出来るなら，これはもう立派な「自律機械」と言っていいかもしれない。
まぁ，生成 AI では逆立ちしても無理だろう。
もっと AI 研究が進まないと（あるいは最初から無理なのか）。

個人的に AGI (Artificial General Intelligence) の理想はグレッグ・イーガン著作の『[万物理論](https://www.amazon.co.jp/dp/4488711022?tag=baldandersinf-22&linkCode=ogi&th=1&psc=1 "万物理論 (創元SF文庫) | グレッグ・イーガン, 山岸 真 |本 | 通販 | Amazon")』に出てくる「シジフォス」なんだよな。
だから，今の生成 AI の流行を指して AGI が云々とか自律機械が云々とかいう話を聞くたびに鼻をつまんでしまう。
かつて FinTech 流行のとき Blockchain とか NFT とか言った単語を NG ワードとして SNS のフィルタリング対象にしてたことがあったが，生成 AI 絡みでもそういったことをせざるを得なくなるかもしれない。

とはいえ，あらかじめ蓄えた情報を元に高い精度で「生成」してくれる能力はありがたいよね。
最初に述べた「雑談」でも，簡単な Java 製ツールを作るのに生成 AI に要件を提示したらほぼ完品のプログラムを返してきた，とか言ってた。
ありがたや。
でもこの話にはオチがあって，なんか1万行以上のコードが書かれたファイルひとつが返ってきて「こんなん人間はデバッグできんがな」ってなった。
デバッグも AI にやってもらわんと（笑）

生成 AI はいい感じにコードを書いてくれるけど，それが妥当な内容か否かは人間の判断になる。
今現役のエンジニアは生成 AI が吐き出すコードを見て妥当か否か判断できるし，故に上の話もネタとして享受できるだろうが，新たにエンジニアになる人はその「判断」をどこでどうやって養えばいいのだろう。

たとえば『[Go言語で学ぶ並行プログラミング]』には章ごとに演習問題があるが，読者はこれらの演習問題を生成 AI で解いてしまうかもしれない。
でも，それはただ結果を引き出してるだけで，その過程にある「学び」を得る機会は失われる。

そういえばSF作家のコリイ・ドクトロウ氏が「[「Amazonコーダーの未来」は「Amazon倉庫労働者の現在」を見ればわかる](https://p2ptk.org/ai/5375 "「Amazonコーダーの未来」は「Amazon倉庫労働者の現在」を見ればわかる » p2ptk[.]org")（[The future of Amazon coders is the present of Amazon warehouse workers](https://pluralistic.net/2025/03/13/electronic-whipping/ "Pluralistic: The future of Amazon coders is the present of Amazon warehouse workers (13 Mar 2025) – Pluralistic: Daily links from Cory Doctorow")）」で面白いことを書いている（前後の文脈を切り離してるので注意）。

{{< fig-quote type="markdown" title="「Amazonコーダーの未来」は「Amazon倉庫労働者の現在」を見ればわかる" link="https://p2ptk.org/ai/5375" >}}
「AIに支援されたプログラマー」という言葉を耳にしたなら、その都度「プログラマーに支援されたAI」と読み替えるべきだろう。
{{< /fig-quote >}}

主客が反転しとるがな（笑） でも「AIに支援されたプログラマー」であるためには AI より賢くないとダメだよね。
生成 AI の出力に（自らの知識・経験で以って）批判的になれないプログラマは AI の「執事」になってしまうのだろう。
経営者・資本家が「プログラマーに支援されたAI」をこそ求めるのであれば，本当に職業プログラマはいなくなってしまうのかもしれない。

件の雑談の結果としては「プログラムのバグの原因を AI が調べて教えてくれればいいのに」だった。
並行処理の競合状態からくるバグとか，人間は分からんよね。

おあとがよろしいようで（笑）

## ブックマーク

- [『シンギュラリティの神話』を読む]({{< ref "/remark/2017/09/the-myth-of-the-singularity.md" >}})
- [AI アシスタントはユーザをアシストしない]({{< ref "/remark/2018/04/ai-assistant.md" >}}) : 生成 AI が登場する前の記事

[春分の日]: {{< relref "./20-osanpo-camera.md" >}} "お彼岸の中日（お散歩カメラ 2025-03-20）"
[パーカ]: {{< ref "/remark/2022/11/blocktech-parka.md" >}} "ブロックテックパーカを買うた"
[スリングバッグ]: {{< ref "/remark/2024/09/chrome-kadet-max.md" >}} "スリングバッグ買うた"
[プログラミング言語 Go]: {{< rlnk "/golang/" >}}
[Go言語で学ぶ並行プログラミング]: https://www.amazon.co.jp/dp/B0DNYMMBBQ?tag=baldandersinf-22&linkCode=ogi&th=1&psc=1 "Go言語で学ぶ並行プログラミング　他言語にも適用できる原則とベストプラクティス impress top gearシリーズ | James Cutajar, 柴田 芳樹 | 工学 | Kindleストア | Amazon"
[第3回]: https://technical-book-reading-2.connpass.com/event/347110/ "第3回『Go言語で学ぶ並行プログラミング』オンライン読書会 - connpass"
[Go]: https://go.dev/

## 参考

{{% review-paapi "B08L4WKDZ7" %}} <!-- PowerShot ZOOM -->
{{% review-paapi "B0BD7FGVR6" %}} <!-- GARMIN EDGE Explore 2 サイクルコンピュータ -->
{{% review-paapi "B005SY3LUY" %}} <!-- インナー base layer 上 Mサイズ -->
{{% review-paapi "B0044W4MYU" %}} <!-- インナー base layer 下 タイツ Mサイズ -->
{{% review-paapi "B0BQQMVWBB" %}} <!-- ボディバッグ スリングバッグ CHROME KADET MAX -->
{{% review-paapi "B0DNYMMBBQ" %}} <!-- Go言語で学ぶ並行プログラミング -->
{{% review-paapi "4488711022" %}} <!-- 万物理論 -->
{{% review-paapi "B01J1I8PRQ" %}} <!-- 社会は情報化の夢を見る -->
{{% review-paapi "B0DZNX5YTH" %}} <!-- サクラミラージュ ReGLOSS -->
{{% review-paapi "B0CQS23YMR" %}} <!-- 晴る ヨルシカ 葬送のフリーレン OP曲 -->
{{% review-paapi "B01721ECA8" %}} <!-- キャンディーズ -->
