プライバシーは信用の問題（p.118）

ティーンは自分たちが見られていることを前提として、公共性に対立するのではなく、公的環境の中でプライバシーを見つけようとする。（p.119）

僅かにシェアしていることによって、何もシェアしないでいるよりもプライバシーがもたらされる（p.120）

プライバシーは [...] 人々が印象や情報の流れや文脈を管理することにより社会的状況をコントロールしようとするのに用いられるプロセスなのだ。（p.122）

意味へのアクセスのコントロール
プライバシーを守ることができるということは、ひとつの主体性の表現なのだ（p.123）

「ゾーン」にいる（p.130）

多くのティーンエイジャーは教育をもはや機会ではなく自分への要求と捉えている。（p.153）

----
好きなこと・やりたいことにたっぷりの時間をかけ、さらにそこから何かしらを得る、というのは現代においてとても贅沢なことになっている。
たとえそれが端からみて「くだらない」と評されるものであっても。
大人でも子供でも、そのような時間（物理的なものだけじゃなく精神的なものも含めて）を作れないというのは「貧困」の一種とみなしていいんじゃないだろうか。
あぁ、それって私のことだw
----

子どもの性的虐待について語ることを難しくしているのが何かといえば、知らない人はあまり加害者にならないという胸をえぐるような現実に直面するのを大衆が快く思わないことだ。（p.178）

デジタル自傷（p.229）

ホモフィリー（p.270） → 不平等というか多文化主義の問題では？

つまるところ、あらゆる人が平等に利益を受けることができないのは、ネットワークは社会的にも技術的にも平等に分配されてないし、実力主義でもないからだ。（p.282）

知恵を育むには能動的学習が必要（p.322）

公でいることと、公の場にいること（p.332）

特定のサイトあるいはサービスをより公的なものにするのもしないのも、そのシステムの設計がどうなってるかに限らず、それがもっと広い社会の生態系のうちにどう位置づけられているか次第なのだ。（p.335）



