+++
title = "『数学ガールの物理ノート／ニュートン力学』を読む — 仕事と日々... じゃなくて"
date =  "2021-07-23T19:19:36+09:00"
description = "「手に乗せるなら、数式を乗せよう」"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "book", "math", "physics" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
+++

「数学ガール」にまた新しいシリーズ（？）が出たですよ。

- [数学ガールの物理ノート／ニュートン力学 | 結城 浩 | 物理学 | Kindleストア | Amazon](https://www.amazon.co.jp/dp/B093PZLQMQ?tag=baldandersinf-22&linkCode=ogi&th=1&psc=1)

個人的な話で恐縮だが，私は天文学を独学で勉強していた関係で三角関数やベクトルや微積分といった数学的な「道具」については中学生くらいで習得していた。
そう，私にとって数学は「道具・手段」という印象が強い。
なので「数学ガール」から見た物理学がどのように語られるのか，非常に興味があった。

ところで，学校で物理学を習った際に「仕事」という用語について戸惑わなかっただろうか。
私はかなーり戸惑った。
作中におけるテトラちゃんの戸惑いや違和感にはとても共感できる。

まぁ私の子供時代は「受験戦争」などと揶揄される頃で，学校の授業も「試験に出るか否か」で優先度が決められていたため，「仕事」についても定義をさらっと紹介されただった（「仕事」がどういうものか知らなくても試験問題は解けるのでw）。
そこを掘り下げるには独学しかなかったわけだ。

他に力学的な「エネルギー」の定義も日常で使う言葉とはギャップがある。
しかもパワーとエネルギーがごっちゃになってたりするし，燃料のことをエネルギーとか語る輩もいる。
あー，カルトだと霊的な何かだったりするよね（笑）

なので4章5章を丸々使って物理量としての「仕事」と「エネルギー」をきちんと定義し，数式を怒涛のように展開させる様子は素直に凄いと思った。
特に5章のミルカさんの台詞

{{< fig-quote type="markdown" title="数学ガールの物理ノート／ニュートン力学" link="https://www.amazon.co.jp/dp/B093PZLQMQ?tag=baldandersinf-22&linkCode=ogi&th=1&psc=1" >}}
{{% quote %}}直接測定して得られる物理量がある。物理量同士を組み合わせて作る物理量もある。数式で表すからこそ、その物理量が持つ性質を考察できる。さらに、物理量同士の関係を調べることもできる。その活動の中で数式が果たす役割は極めて大きい{{% /quote %}}
{{< /fig-quote >}}

には感動すら覚えてしまった。
こういう説明が聞きたかったんだよ。
この本を学生時代に読んでいれば `orz`

「コロナ」が蔓延する夏休みである。
どうせ引きこもるなら，この本を読書感想文の課題図書にするとか巻末の研究課題のいくつかをピックアップして自由研究にするなどしたら面白いだろう。
ちなみに Kindle 版は固定レイアウトなので，ブラウザから Kindle Cloud Reader で見ることができる。

{{% review-paapi "B093PZLQMQ" %}} <!-- 数学ガールの物理ノート／ニュートン力学 -->
{{% review-paapi "B00Y9EYOIW" %}} <!-- 数学ガールの秘密ノート／微分を追いかけて -->
{{% review-paapi "B073F45B97" %}} <!-- 数学ガールの秘密ノート／積分を見つめて -->
{{% review-paapi "B00W6NCLJM" %}} <!-- 数学ガールの秘密ノート／丸い三角関数 -->
{{% review-paapi "B018VE46YW" %}} <!-- 数学ガールの秘密ノート／ベクトルの真実 -->
{{% review-paapi "4621045938" %}} <!-- いかにして問題をとくか -->
{{% review-paapi "4627275110" %}} <!-- 天体物理学 -->
{{% review-paapi "4274202712" %}} <!-- 気象がわかる数式入門 -->
{{% review-paapi "4320030885" %}} <!-- 基礎物理学実験 -->
<!-- eof -->
