+++
title = "ステムバッグ買うた"
date =  "2023-05-03T11:56:35+09:00"
description = "れを称して「衝動買い」という（笑）"
image = "/remark/2023/05/stem-bag-on-bike/stem-bag-o.jpg"
tags = [ "tools", "bike", "osanpo-camera" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
+++

なんとなく思いついてステムバッグを買うことにした。
これを称して「衝動買い」という（笑）

こんなやつ。

{{% review-paapi "B08K34WLXD" %}} <!-- ステムバッグ（stem bag） -->

あっ，ステムってのはスポーツサイクルのヘッドセットとハンドルバーをつなぐこの部分のことね。

{{< fig-img src="./stem.jpg" title="ステム（stem）" link="./stem.jpg" >}}

装着するとこんな感じ（ステムの左右どちらにも着けられる）。

{{< fig-img src="./stem-bag.jpg" title="ステムバッグ（stem bag）" link="./stem-bag.jpg" >}}

全体に防水仕様になっていて，上部分は巾着のように絞って閉じることができる。

実はこれ，底に小さなハトメ穴が空いてるのですよ。

{{< fig-img src="./stem-bag-2.jpg" title="ステムバッグ（stem bag）" link="./stem-bag-2.jpg" >}}

たとえば，コンビニで買ったペットボトルの水をそのままステムバッグに入れたとしよう。
底に穴が空いていれば，ボトル表面の結露がバッグ内部に溜まらないで排出可能というわけ。
これが購入の決め手になった。
まぁ，でも，たぶんペットボトルは入れないと思う。

自転車で[お散歩カメラ]({{< rlnk "/tags/osanpo-camera/" >}})するのに，今はコンデジを[アウター]({{< ref "/remark/2022/11/blocktech-parka.md" >}} "ブロックテックパーカを買うた")の胸ポケットに入れてるんだけど，これから薄着になったらどこにしまおうか悩んでいたのだ。
で，ステムバッグを自転車に着けて，そこに入れればいいぢゃん，と思いついたのだった。

ついでに，いざというときのブドウ糖とかニトログリセリン舌下錠とかも入れておけばいいかな。
通勤用のバックパックや遊びに出掛けるときのメッセンジャーバッグにも「バッグ in バッグ」で入るので，自転車に乗らないときもそのまま持ち出せる。
うんうん。

## 【おまけ】チェーンクリーナーが凄い！

今まで[使ってた]({{< ref "/remark/2022/09/cleaning-the-chain.md" >}} "チェーンお掃除を試してみる")チェーンルブが切れたので，今回は違うメーカーのを買ってみた。
クリーナーとセットで購入。

{{% review-paapi "B091PZZ72F" %}} <!-- チェーンルブ -->
{{% review-paapi "B091PN6MNM" %}} <!-- チェーンクリーナー -->

めがっさ落ちる。
素晴らしい！

今は借家住まいなので洗車に水が使えないのね。
このチェーンクリーナーなら水なしで激落ちくんですよ。
しかも速乾性で，そのままチェーンルブを差しても大丈夫。

よい買い物でした。

## ブックマーク

{{< fig-youtube id="8-qudioj13s" title="あると重宝するステムバッグを５種類紹介します。 - YouTube" >}}

## 参考

{{% review-paapi "B08L4WKDZ7" %}} <!-- PowerShot ZOOM -->
{{% review-paapi "B06XDPTLDD" %}} <!-- ブドウ糖 -->
{{% review-paapi "B08P54PQDB" %}} <!-- メッセンジャーバッグ -->
{{% review-paapi "B009FUF6DM" %}} <!-- マイクロファイバー クリーニングクロス -->
