+++
title = "バベルのインターネットと FOSS"
date =  "2019-10-09T11:39:52+09:00"
description = "老人のひとりである私から言わせてもらうなら，私達はあの “9.11” 以後に起こったことを忘れるべきではない，ということだ。"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "code", "law", "license", "internet", "hacker-ethic" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
+++

月末月初のドタバタがようやく終わって少し落ち着いてネットを見回してたら，いろいろ見落としていたようだ。
そのうちのひとつ。

- [我々はフリーソフトウェアの定義を再考すべきなのだろうか？ - YAMDAS現更新履歴](https://yamdas.hatenablog.com/entry/20190930/rethink-free-software)

最近 Facebook とかの TL でもこの手の話題が散見され気にはなっていたのだが，その辺の状況をこの記事は上手くまとめている。
分断されるインターネットでは必然となる議論なのだろう。

このブログではちょいちょい紹介しているが，昔読んだ本の一節をもう一度紹介しよう。

{{< fig-quote title="はやぶさ―不死身の探査機と宇宙研の物語" link="https://www.amazon.co.jp/dp/4344980158?tag=baldandersinf-22&linkCode=ogi&th=1&psc=1" >}}
<q>理学は、真理の探究であり、工学は善の実現である。そして、藝術は美の表現である－－これで所謂「真美善」が揃う</q>
{{< /fig-quote >}}

では工学が実現すべき「善」とは何なのか。
「孤独な正義」は「善」と言えるのか。

善と悪を定義するのは難しいというか不可能だと思うのだが，両者の関係をいくつか記述することはできるだろう。
そのひとつは「善も悪もお互いのルールの外側にいる」ということだ。
というか，ルールの外側にいるからこそ善悪の色分けが可能なんだろうけど。

ルールの外側にいる相手をルールで規制することには殆ど意味がない。
規制や罰則を強化したところでルールの内側にいる人たちがとばっちりを食うだけで，ルールの外側にいる相手にとってはむしろ自身の大義名分を強化することになる。

ことほど左様にルール・メイキングというのは難しいし，ルールで全てをコントロールできるわけでもない。

故にルールの外側にいる「善」または「悪」から守るための「セキュリティ」が重要だし，その中でも「教育」が特に重要だと私は思っている。
何故なら相手を自分たちのルールに包摂できるのは「教育」しかないからだ。

[最初に挙げた記事](https://yamdas.hatenablog.com/entry/20190930/rethink-free-software "我々はフリーソフトウェアの定義を再考すべきなのだろうか？ - YAMDAS現更新履歴")にある懸念はもっともだけれど，[昨今の醜聞]({{< ref "/remark/2019/09/scandal.md" >}} "IT 業界の醜聞")で「無邪気な老人」達が退場しつつある今こそ議論の好機であるとも言える。

老人のひとりである私から言わせてもらうなら，私達はあの “9.11” 以後に起こったことを忘れるべきではない，ということだ。

あとは，お若い方同士で（笑）

## ブックマーク

- [孵卵器の中のインターネット]({{< ref "/remark/2017/01/internet-in-the-incubator.md" >}})
- [今こそ「グリゴリの捕縛」を読め！ または遍在する草薙素子]({{< ref "/remark/2017/10/too-many-ghosts.md" >}})
- [エンジニアこそ「狂狷の徒」たれ]({{< ref "/remark/2017/12/hacker-ethic.md" >}})
- [日本版「グレート・ファイアウォール」に関するブックマーク集]({{< ref "/remark/2018/04/japanese-gfw.md" >}})
- [GDPR で加速するインターネット分断]({{< ref "/remark/2018/05/divide-the-internet-by-gdpr.md" >}})
- [絶対インターネットになんか負けたりしない!!]({{< ref "/remark/2019/08/against-the-internet.md" >}})

## 参考図書

{{% review-paapi "4000280872" %}} <!-- イノベーション 悪意なき嘘 -->
{{% review-aozora "4307" %}} <!-- グリゴリの捕縛 -->
{{% review-paapi "4822283100" %}} <!-- セキュリティはなぜやぶられたのか -->
{{% review-paapi "4344980158" %}} <!-- はやぶさ―不死身の探査機と宇宙研の物語 -->
{{% review-paapi "B07K33158N" %}} <!-- Another colony -->
