+++
title = "マウスが壊れた"
date =  "2025-08-03T13:13:05+09:00"
description = "もう静音マウスじゃないとダメみたい"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "tools", "gear" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
  jsx = false
+++

自宅機を [Ubuntu 25.04 にアップグレード]({{< ref "/remark/2025/05/upgrade-ubuntu-25_04.md" >}} "Ubuntu 25.04 へのアップグレード")したあたりからマウスのクリックの反応が悪くなったような気がしていた。
気になってはいたが「そのうちなんとかなるだろう♪」とクレイジーキャッツみたいなことを考えていたが，昨夜ついに左ボタンクリックが全く効かなくなった。
厳密には左ボタンを長押しすると反応するときがある。

この期に及んでもまだ PC 側に問題があるんじゃないかと疑っていたので，どうにかターミナルを立ち上げて

```text
$ sudo shutdown -h now
```

とか打ち込んで一旦シャットダウンし，再度コールドブートから始めてみたが，状況は変わらず。
ふと思いついて予備の Bluetooth マウスを繋いでみたら問題なく動くぢゃん！ マウスはメーカーパソコンに付属しているものやショップのワゴンセールで買った100円くらいのマウスとか色々使ったけど，ボタンが壊れるという事態に遭遇したことがなかったので，今回の故障原因を思いつかなかった。
買ってから2年しか経ってないんだけどねぇ。

というわけで，マウスの故障であることが確定したので，新しいマウスを Amazon で発注した。
Ubuntu のアップグレードは関係なかったらしい。
ごめんペコン {{% emoji "ペコン" %}}

今は緊急措置で Bluetooth マウスを使ってるんだけど，クリック音がカチカチ煩い。
すっかり静音マウスに慣れてしまった。
今までと同じロジクールの有線静音マウスを発注したんだけど，静音タイプだからボタン部分が弱いってことはないよね？

まぁ，キーボードやマウスは消耗品だから。
火星人が作ったものじゃあるまいし，壊れない機械などない。
でも，消耗品だからこそ予備を用意して，いざというときに備えておくことが大事。

それにしても `shutdown` コマンドとか四半世紀ぶりに打った気がする。
今どきのサーバ機で `shutdown` コマンドなんか打つことはないだろうし，デスクトップ機は基本的にマウス操作だもんな。

## 参考

{{% review-paapi "B07H55YTSV" %}} <!-- 有線静音マウス -->
{{% review-paapi "B00G9NIL7G" %}} <!-- エレコム マウス Bluetooth -->
{{% review-paapi "4295013498" %}} <!-- Linuxシステムの仕組み -->
{{% review-paapi "B07MPK2F11" %}} <!-- クレイジーキャッツ・スーパー・デラックス -->
{{% review-paapi "B0FKB9Y1GL" %}} <!-- 落噺 おとしばなし 儒烏風亭らでん -->
