+++
title = "心臓カテーテル治療（心臓リハビリ＠がんばらない 3）"
date =  "2023-08-08T19:43:19+09:00"
description = "関係者の方々には感謝です。残りの夏休みを満喫するぞ！"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "disease" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
+++

心臓の冠動脈にステント入れてきました。
ちうわけで，久しぶりに日記形式で。

## 7月某日（再掲載）

[親父殿の葬儀]({{< ref "/remark/2023/07/requiem.md" >}} "怒涛の3日間 —または「目一杯の祝福を君に」—")の翌日。
日程が被ったために先送りにしていた通院日。
有給休暇をとって病院へ。
この夏は心臓の手術（厳密にはカテーテル治療）を行う予定なので，スケジュールを含めた打ち合わせを行う。
手術日までの処方箋と入院の手引をもらって終了。

この翌々日に実家に行って，[親父殿に線香をあげる]({{< ref "" >}})ついでに入院時の連帯保証人を弟にお願いした。
ちなみに入院時の連帯保証人は有限責任である。

## 7月某日

2時間ほど仕事を抜け出して病院に行き，CT検査を受ける。
主治医曰く，この結果を見て当日の戦略を立てるんだそうな。

4時間前から絶食と言われたので昼飯抜き。
さらに造影剤を入れるので検査の前後で水かお茶を大量に飲めと言われる。

検査自体は滞りなく終了。

## 8月土曜日

今回のついでに[自転車をオーバーホールに出す]({{< relref "./05-osanpo-camera.md" >}})。
その後，お散歩カメラはほどほどに切り上げ，入院の手引を見ながら準備。

{{< fig-img src="./53096279324_e06eb7789d_e.jpg" title="2泊3日 お泊り準備完了 | Flickr" link="https://www.flickr.com/photos/spiegel/53096279324/">}}

つっても出張用に「お泊りセット」は常備してる。
強いて言うならタオルは多めに持って行ったほうがよい。
充電器とケーブルも忘れずに。
暇つぶしも必須である。

そうそう。
室内履きはスリッパ NG と言われた。
滑るから駄目なんだって。
というわけで，フィットネスバイクに使ってる室内用スニーカーを用意した。

## 8月日曜日

入院初日。

日曜なので時間外受付で手続き。
そのまま詰め所に行けと言われる。
今はナースステーションって言わないのかな？

大まかなスケジュールを聞いてお着替え。
パンツ一丁の上に検査着を羽織る。

以上でイベントは終了。
晩飯食って寝るべ。

## 8月月曜日

入院2日目。

朝一番で処置室に入るということで，朝食抜き。
点滴針を入れて尿道カテーテルも入れる（粗品ですみません）。
この状態で処置室へ歩いて移動。
自分で検査台に登る。

今回は最初から左手首と右足の付け根から管を挿入した。
軽い全身麻酔をかけてもらう。
あとはウトウトしててよく分からない。

...いつの間にか，終わってた。
2時間くらい経ってた模様。
主治医に結果を説明してもらう。
これで，[前回]({{< ref "/remark/2022/12/heart-attack.md" >}} "ハライタだと思った？ 残念！ 心筋梗塞でした
")の治療も含め，3本ある大きな冠動脈のうち2本まで処置が完了した。
残り1本はちょっと難しいようで，チャレンジするなら数カ月後と言われた。
まぁ，時期は私の仕事次第だけど，やるなら来年の GW か夏がいいなぁ。

手首と足の付け根を圧迫固定する。

{{< fig-img src="./53099007066_afff782044_e.jpg" title="圧迫固定中 | Flickr" link="https://www.flickr.com/photos/spiegel/53099007066/">}}

圧迫固定が取れるまで身動きが取れないので，飯も食えない，本も読めない。
退屈。
ハラヘッタ。

先に足の付け根の圧迫固定が外れたので，ようやく座れるし寝返りもうてるようになった。
取りおいてもらった昼ゴハンを貪り食う。
あとは夕方まで本を読む。
『[プログラマー"まだまだ"現役続行](https://www.amazon.co.jp/dp/B0CCY7VJ4C?tag=baldandersinf-22&linkCode=ogi&th=1&psc=1)』が Kindle 版で出てたので読んでみたり。
面白かった。

夕方。
手首の圧迫固定も外れた。
よーし，だいぶ楽に動けるようになった。
自力でトイレに行けるようになったので，尿道カテーテルも外してもらう。
あとは点滴と心電図モニタだな。

イベントはで終了。
今日も晩飯食って寝るべ。

## 8月火曜日

入院3日目。

朝っぱらから血液検査と心電図。
点滴針も抜いてもらう。
これで清拭して着替えができるようになった。
さっぱりー！

主治医が来て，血液検査と心電図の結果が良好なので午後からでも退院できるけどどうする？ と言われる。
いや，もう，とっとと帰りますってば。

そっからは怒涛の展開，主に病院側が。
私は着替えて荷物をまとめただけだけどね。
そうそう。
心電図モニタも外してもらった。

処方箋を書いてもらって薬を貰う。
高額医療費制度の申請をして，栄養指導の先生から指導を受ける。
昼飯を食ってから退院，の前に精算しないと。

お疲れ様でした。
関係者の方々には感謝です。
さて，残りの夏休みを満喫するぞ！

## 参考

{{% review-paapi "B0CCY7VJ4C" %}} <!-- プログラマー"まだまだ"現役続行 -->
