+++
title = "『数学ガールの秘密ノート／ビットとバイナリー』で遊ぶ"
date =  "2019-08-13T10:59:25+09:00"
description = "学生さんでまだ「夏休みの読書感想文」の題材が決まってないなら是非「ビットとバイナリー」にすべき。"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "book", "math", "binary" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
+++

やったー！ サブタイトルから期待はしてたけど，今回はリサちゃんが大盛りだ（《ちゃん》は不要）。

なんか読んでてニヨニヨしてしまう。

以前にブログで私の出自について書いたような気がするけど，私がコンピュータやコンピュータ・プログラミングを「正式」に習ったのって社会人になってからなんだよね。
「[ビットとバイナリー]」を読んでいると当時を思い出してニヨニヨしてしまうのだ。

今の人には信じられないかもしれないけど，昔のプロセッサは{{< ruby "instruction" >}}命令{{< /ruby >}}数が少なくて整数の四則演算すら満足になかったので，アセンブラで割り算とか書いてたりしてたんだよね[^s1]。
だから「[ビットとバイナリー]」の理解は当時のプログラマにとって必須だったわけ。

[^s1]: 私くらいの年代のロートル・エンジニアが「割り算はコストが高い」とか言っちゃうのは，この辺の経験からかも。

今回一番の「お気に入り」はなんといっても4章の「フリップ・トリップ」だ。
リサちゃん大盛りだし（笑）

実は「フリップ・トリップ」というゲームは知らなかったのだが，ルールを教えてもらえばこれが「ハノイの塔」のバリエーションであると分かる。
そんで案の定「ルーラー関数」や「グレイコード」へ展開し，4章の最後の最後に「ハノイの塔」が出てきたところで読者たる私はカタルシスを得るわけだ。

なんという孔明の罠。
結城浩さんが作家でよかったよ。
もし詐欺師だったら稀代の犯罪者になれるんじゃないだろうか。

4章を読んでて思ったのだが，私がリサちゃんを「お気に入り」なのって，たぶん彼女が数学と工学を繋ぐ，いや「結ぶ」役割だからじゃないだろうか。
だから出自からして「工学」に偏ってる私は彼女に感情移入してしまうのだろう。

これ，コミカライズしないかな。
リサちゃんが（多分）ドヤ顔で「お気に入り」と言ってる絵が見たい！

学校教育でくだらない「プログラミング教育」なんかするくらいなら，こういう本を学校の図書館やクラスの「学級文庫」に置くべきだよねぇ。
いや，学生さんでまだ「夏休みの読書感想文」の題材が決まってないなら是非「[ビットとバイナリー]」にすべき。
頑張れば小学生高学年でも理解できる。

[ビットとバイナリー]: https://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/B07TYKJQFK/baldandersinf-22/ "数学ガールの秘密ノート／ビットとバイナリー | 結城 浩 | 数学 | Kindleストア | Amazon"

## 参考図書

{{% review-paapi "B07TYKJQFK" %}} <!-- 数学ガールの秘密ノート／ビットとバイナリー -->
{{% review-paapi "B01KYBJDB6" %}} <!-- 『装神少女まとい』OPテーマ「蝶結びアミュレット」 -->
