+++
title = "非公開 Facebook Page を晒される"
date =  "2021-05-05T10:43:57+09:00"
description = "非公開で何の活動も表示されない本人アカウントと何やら活動してるっぽいなりすましアカウントのどちらを信用するかという話である"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "facebook", "risk" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
+++

既に Facebook の TL では既に愚痴ってるが，実害が出る前に注意喚起しておく。

私はずいぶん前から Facebook の TL に載せる記事を「友人」限定にして Facebook Page も「友人」以外には見えないようにしている。
なので「友人」関係にない人が私の Facebook Page を見てもエラー画面が表示されるだけだったのだ，この前までは！

実はこの前，職場で間違えて自分の Facebook Page をブラウザで開いてしまったのよ。
したら，いつものエラー画面ではなく，普通に Facebook Page が表示されてビックリしてしまった。

{{< fig-img src="./facebook-page.jpg" link="./facebook-page.jpg" width="1306" title="なにすんねん！！" >}}

さすがにプロフィール情報とか TL に上げた記事や写真は非表示になっているが，アテンション画像やアバターアイコン，名前・ニックネーム・1行コメントはそのまま表示される。
これだけなら「なにすんねん」で済む話だが，たちの悪いことに同名または類似名のユーザを列挙してくれやがるのよ。

この結果なにが起きるかというと情報非公開の Facebook ユーザを容易にサーベイできるわけ。

マジで要らんことするよね Facebook は！

この件は Facebook Page を公開している人には「それがどーした」な話だろう。
しかし，今の御時世 SNS を使ってるのはセルフ・ブランディングや自己肯定感を満たす目的の人だけではないのだ。

私は Facebook を広島時代の友人や大学時代の友人や先輩方との連絡手段として使っている。
ついでに TL で「ド田舎に引きこもっても相変わらず馬鹿やってますよー」と生存証明の記事を上げている。
それがなかったら（[Instagram と同じく]({{< ref "/remark/2020/08/divorce-from-instagram.md" >}} "Instagram から足を洗う方法")）プライバシーに敵対的なサービスのアカウントなんかとっくに潰してるっての（まぁ BAN されたら復帰せず終了するけどw）。

最近 Facebook の友人がアバターアイコンをパクられ，なりすましアカウントを作られたと TL で報告していた。
非公開で何の活動も表示されない本人アカウントと何やら活動してるっぽいなりすましアカウントのどちらを（第三者から見て）信用するかという話である。

というわけで，長すぎるまえがきはここまでにして，本題の注意喚起。

{{< div-box type="markdown" >}}
**私名義の Facebook アカウントで私から「友人」申請をすることはありません。もし申請があっても 100% なりすましなのでご注意を！**
{{< /div-box >}}

私は現在，リアルで直接知り合った人以外には Facebook の友人申請をしないし受け付けないことにしている。
もし私の活動をフォローしたいという奇特な方がいらっしゃるのであれば，[このブログの feed]({{< ref "/about-feeds.md" >}} "更新情報について") を食わせるか [Twitter アカウント](https://twitter.com/spiegel_2007) をフォローしていただければありがたい。
相互フォローの強要などしないのでご心配なく（笑） どうしても Facebook の「友人」関係が必要であれば直接お会いしましょう。
個別のやりとりで私のケータイ番号をご存知であれば [Signal](https://www.signal.org/) がオススメ。

ちなみに Facebook アカウントのアバターアイコンは（Facebook への抗議の意味を込めて）違うものに差し替えた。
3.11 の復興活動が「収束宣言」するまでは “Pray for Japan” のバッヂの付いたアイコンで通すつもりだったが，残念なことである。

時代は「ゆく川の流れ」のように移りゆく。

## 参考図書

{{% review-paapi "B01MZGVHOA" %}} <!-- 超監視社会 -->
{{% review-paapi "B0125TZSZ0" %}} <!-- つながりっぱなしの日常を生きる -->
