+++
title = "冬用インナー（Base Layer）買うた"
date =  "2023-11-18T11:10:07+09:00"
description = "コンプレッションウェアが着れる体型になったんだなぁ，と感慨深い"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "bike", "gear", "tools" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
+++

立冬を過ぎたら急に冷え込んできまして。
松江市ではもう初雪が降る事態に[^s1]。
ひょっとして，この冬は寒いのか？

[^s1]: 2024寒候年（2023-08～2024-07）の松江の初雪は 11-18 に観測された模様。平年では 12-07 頃なのでだいぶ早い。

本格的に寒くなる前に，自転車通勤で着る冬用 base layer[^bl1] を新調することにした。

[^bl1]: 冬の重ね着は base layer, middle layer, outer layer の3層構造が基本なんだそうな。自転車を漕ぐと冬でも汗をかくので base layer には素早く汗を排出する機能が要求される（汗が肌に溜まると汗冷えになる）。保温は middle layer で担保して outer layer には透湿・防風機能が要求される。防水機能があればなおよし。

サイクリスト御用達の [Rapha の製品](https://www.rapha.cc/jp/ja/mens-products/base-layers/category/base-layers "サイクリング ベースレイヤー｜サイクリング 快適性 機能性 断熱性  | Rapha Site")とか性能はいいそうけど，通勤程度では（費用対効果として）割に合わない。
それじゃあと僕らのユニクロで手頃な値段のインナーがないかと探してみたが，今どきはヒートテックばっかりなのな。
いくら暖かくても自転車乗りにヒートテックはNG[^ht1] なので除外。

[^ht1]: ヒートテックは身体から出る蒸気を吸収・液化して熱に変換する仕組み（凝縮熱または凝結熱）なのだが，運動で発汗するとヒートテックによる発熱量が多くなって（暑い）もっと汗をかく悪循環。更に一定以上発汗すると吸湿発熱機能が止まってしまい，液化した汗だけが残って汗冷えをおこす。考えるだに恐ろしいので試してないが，めがっさ寒いらしい。まぁ，びしょ濡れの状態で寒風吹きすさぶ中に突っ立ってるようなもんだからな。

もう少し範囲を広げて探してみると，おたふく手袋の [BODY TOUGHNESS] シリーズがいいらしい。
しかも Amazon で1着千円未満で売ってるぢゃん。
自転車乗りのブログとかいくつか眺めても良さげな評価みたいだし，これでいいよ。

というわけで購入した。

{{< fig-img src="./53333701033_dd340d8275_e.jpg" title="冬用インナー（base layer）買うた | Flickr" link="https://www.flickr.com/photos/spiegel/53333701033/" >}}

通勤用なので上は白で。
もっと言うと，上半身は腹回りとか二の腕とかに若干駄肉が残ってるのでワンサイズ上を発注した。
カタログスペックとしては

- 遠赤外線加工
- 微細裏起毛
- 吸汗速乾
- BTパワーストレッチ
- 紫外線軽減

と謳っている。
コンプレッションウェアではあるが，ほどほどの締めつけ感で着心地は悪くない。
つか，こういうのが着れる体型になったんだなぁ。
5,6年前じゃありえなかったよ（感慨）

肌触りはよい。
今の気温であれば寒くない。
裏起毛になっているが，もこもこ感はなし。
ペダリングや腕の動きを阻害する感じもない（スポーツ用だから当たり前だが）。

まだ通勤と心臓リハビリのフィットネスバイクでしか試してないが，汗の排出は，よさげな感じ。
ただ短時間（最長で30分くらい）しか乗ってないので，汗冷えの有無とかはこれから検証しないとな。

この冬はこれで乗り切れるといいなぁ。

## ブックマーク

- [【詳細レビュー】自転車や登山におたふく手袋のボディータフネスはどうか？ジオラインと比較して考える | ぼっちと孤高の分かれ道](https://solitary-boy.com/2020/03/05/%e3%80%90%e8%a9%b3%e7%b4%b0%e3%83%ac%e3%83%93%e3%83%a5%e3%83%bc%e3%80%91%e8%87%aa%e8%bb%a2%e8%bb%8a%e3%82%84%e7%99%bb%e5%b1%b1%e3%81%ab%e3%81%8a%e3%81%9f%e3%81%b5%e3%81%8f%e6%89%8b%e8%a2%8b%e3%81%ae/)

- [ブロックテックパーカを買うた]({{< ref "/remark/2022/11/blocktech-parka.md" >}})

[BODY TOUGHNESS]: https://body-toughness.jp/ "BODY TOUGHNESS（ボディタフネス）公式 | BODY TOUGHNESS（ボディタフネス）公式サイトです。ワーク、スポーツシーンなど、常に厳しい環境下で最大限のパフォーマンスを発揮し続けるスペシャリスト達が求めるインナーウェアシリーズ。"

## 参考

{{% review-paapi "B005SY3GS6" %}} <!-- インナー base layer 上 -->
{{% review-paapi "B0044W4MYU" %}} <!-- インナー base layer 下 タイツ -->
{{% review-paapi "B07ZG7VP7T" %}} <!-- サイクリンググローブ -->
