たとえば「指輪物語」のような伝統的なファンタジーは，まずフレーム（世界観）を構築してその中に登場人物を住まわせる箱庭型が多い。
この場合の評価ポイントのひとつは「作ったフレームから逸脱せずに物語を構築できているか」である。
そのためにはフレームの出来そのものも評価に含まれるわけだが。

対して日本の，特に「エヴァンゲリオン」以降ファンタジーに分類される作品の多くは「フレームからの逸脱」が作品の支柱となっている。
逸脱させるためだけに作られたフレームに逸脱する「チート」な主人公を配置する。
逸脱してみせることで全能感が得られるわけだ。中二病的とも言う。
ぶっちゃけ幼児の「積み木遊び」のスケールアップ版であるw

あとは物語の中で実際にフレームを壊して見せるか，逆に配置したチート主人公に何もさせず「フレームからの逸脱」というフレームから逸脱させる。
まぁ，私が近年読むラノベの好みは後者だが。
スローライフ万歳w

ホラーは登場人物の配置が少し違って「チート」な登場人物を最初からフレームの外側に置いてフレームの内側に侵入させてみせる。
この場合フレームがリアルであるほど恐怖が増す。
ホラーの最大スケールが「クトゥルー神話」だろう。
まさに這い寄る混沌w 私はホラー苦手だけど。
特に人形が動くやつ。

何が言いたいかと言うと，日本の，たぶん小泉政権以来の伝統芸が「フレームからの逸脱」で，官僚も政治家も全能感を得るためだけに「ゲーム盤をひっくり返」してるだけなんじゃないかと邪推してしまう。
ゲーム盤の上にいる私達から見れば，間違いなくホラーである。
それはただの不正・腐敗より質が悪い。

てなことを朝食時に強制的に見させられるワイドショウ番組を眺めながら思った。
さて退散しよう。
