+++
title = "「読書」は死んだか？"
date = "2026-03-01T13:23:33+09:00"
description = "タイトルは釣りです"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "book" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
  jsx = false
+++

（タイトルは釣りです）

いや，はっきりそう書いてあるわけじゃないけど...

- [読書が自己演出に成り下がる「パフォーマティブ・リーディング」の時代 | WIRED.jp](https://wired.jp/article/sz-performative-reading/)

今だにこんなこと言う人がいるんだな。

たとえば[青空文庫](https://www.aozora.gr.jp/ "青空文庫 Aozora Bunko")は1979年に活動を始めている。
またテキストサイトや日記・ブログ等が1990年代末からゼロ年代前半にかけて盛んになった。
いわゆるネット小説やケータイ小説が流行り始めたのもゼロ年代かな。
「電車男」が登場するのが2004年で，あっという間に書籍化・映画化されたよね。

つまり「読書」のメインストリームはとっくにネットにシフトしていってたんだよ。

ここで登場するのが Kindle をはじめとする「電子書籍」。
出版社および癒着する（小売を含む）物流業界は大慌て。
「黒船」と称して散々にこき下ろし，さらに「紙の本こそ至高」みたいに言い募る。
そこにインテリが乗っかって，あたかも「本」が知性や教養の象徴であるかのように語り始める。
まるでカルトである。

グーテンベルグから数えたら5世紀ほどか。
パラダイムシフトとしては十分なタイムスケールだけど，人類史全体から見れば印刷本など大した歴史ではない。

知ってる？ 日本で「電子書籍」って官製用語で官民癒着の象徴なんだぜ。

{{< fig-quote type="markdown" title="さようなら、「電子書籍」 | WIRED.jp" link="https://wired.jp/2013/08/02/farewell-ebooks/" >}}
「緊デジ」事業とは、2011年度の第3次補正予算で10億円が計上された総額20億円に上る補助金事業で、正式名称は「平成23年度地域経済産業活性化対策費補助金（被災地域販路開拓支援事業）」という。経済産業省によると、その目的は以下の通りである。

>被災地域において、中小出版社の東北関連書籍をはじめとする書籍等の電子化作業の一部を実施し、またその費用の一部負担をすることで、黎明期にある電子書籍市場等を活性化するとともに、東北関連情報の発信、被災地域における知へのアクセスの向上、被災地域における新規事業の創出や雇用を促進し、被災地域の持続的な復興・振興ならびに我が国全体の経済回復を図ることを目的とする。
{{< /fig-quote >}}

「[東日本大震災](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%A4%A7%E9%9C%87%E7%81%BD "東日本大震災 - Wikipedia")」の復興に何故かこれがねじ込まれた。

最初に挙げた記事はアメリカの事情だろうけど，日本はもっと捻れてて，一方で（紙の本を神聖視するために）デジタル本を蔑み，もう一方で復興資金を吸い上げるための搾取手段としていたわけだ。
酷い時代だったよね。
今もそうか（笑）

だから必然的に「難しそうな紙の本を読んでる俺，参上！」という見栄えになる。
読書はネット空間で，ファッションは紙の本で。
素晴らしい棲み分けじゃないか。
ツタヤ図書館とか大方ハリボテぢゃん。

本をファッションアイテムに貶めたのは本屋とインテリである。
そもそも「読書」がソーシャル・アクティビティになればパフォーマティブになるのも必然だ。
「映える」自分を見せるのは集団内における一種の防衛規制でもある。


そもそも今の読書は「読む」から「聴く」「視る」へ拡散している。
本なんてとっくの昔に “one of them” なのである

データ形式がデジタルに移行し総量は爆発的に増えたが，一方で情報は細切れノイズ塗れになり，これを選別・集約・再構築することこそが要求される「リテラシー」となっている。
だからキュレーターとして機能し無数の提案ができる推論機械（AI）は重要なのだ。
忍耐力で重たい本を読むことが必ずしも良い戦術とは言い難い。



「自分がどう見えるか」は「自分がどうであるか」とは関係ない。
他者は（自己も）常に鏡越しでしか見ることはできない。


2016年にヒットした「オデッセイ」なる[ダサいタイトルの映画]({{< ref "/remark/2016/02/the-martian.md" >}} "映画『火星の人』を観た")（面白かった！）は，パッと見でドキュメンタリのような進行だが，原作本を読むと実はブログ形式であることが分かる。
そういうことだよ，つまり。

読書専用端末なら文庫本より軽いのに分厚い紙の本を抱えてるのは（仕事でないなら）よほどの道楽者じゃなきゃファッションに決まっている[^pd1]。
生臭坊主が（意味も分からず）お経を唱えるようなものだ。
もしくはマニ車？ 回すだけでご利益がある（笑）

[^pd1]: 確かに紙のほうが（デジタル本に比して）保存性に優れている（最悪でも国会図書館に奉納（笑）すれば長期保存してくれる）し， Kndle をはじめとする読書端末やアプリは意外に検索性が悪い。意図的にそうしてるんだろうけど。でも千頁の本なら検索性は対して変わらん気がする。やっぱ PDF だよな。

そういう意味じゃ最初の記事の言い分も分からないではないが，それは 紙 vs デジタル の小さな歴史からの必然的な帰結である。
因果応報とも言う。
そんなことはみんな分かってる。
いまさら文句を言う筋合いではないのよ。

長たらしいセンテンス，見開き丸々一段落な文章（大昔の本にはよくある）なんかもう誰も読まないだろう。
良作品の短いセンテンスと細切れの段落構成にはリズムがある。
唄うように語り，語るように唄う[^pr1]。
容れものが変われば中身も変わるし，中身が変われば容れものも変わる。
見た目が変われば味わい方も変わるものである。

[^pr1]: ポエトリーラップ（笑） お経もポエトリーラップだよな。


あー。
また話が横滑りしてしまった。

## 参考

{{% review-paapi "4899840721" %}} <!-- インターネット図書館 青空文庫 -->
{{% review-paapi "4756117074" %}} <!-- 本の未来 -->
{{% review-paapi "B00O1VJZLO" %}} <!-- 火星の人 -->
{{% review-paapi "B01EFL9ZSC" %}} <!-- 火星の人（劇場版） -->
{{% review-paapi "B0FKB9Y1GL" %}} <!-- 落噺 おとしばなし 儒烏風亭らでん -->
