+++
title = "それは「AI」ではなく「サービスとしての AI」の問題"
date =  "2025-06-01T19:08:58+09:00"
description = "AI 技術を VRM の道具として使える 4th party が現れれば「サービスとしての AI」の問題を解決する糸口になるかも知れない。"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "code", "market", "artificial-intelligence", "intellectual-property" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
  jsx = false
+++

今回も Bluesky の自 TL で見かけた記事をネタにしてみる。

- [トム・ヨーク　AIについて語る　「AIは人間の芸術的表現を盗むだけ。人間のアイデアを報酬も支払わずに盗んでいる」 - amass](https://amass.jp/182912/)

どうにも「AI」という語が指し示すものが拡散もしくは発散してるんじゃないだろうか。

このブログでは何度も言っているが，生成 AI が齎したものは「翻案の大量生産」である。
かつて「複製の大量生産」を可能にしたコピー機が著作権システムに大きな影響を与えたように「翻案の大量生産」を行う生成 AI が著作権システムに大きな影響を与えるのは間違いない。
故に，社会の中で生成 AI をどのように位置づけるかを議論することには意味があると思う。

しかし

{{< fig-quote type="markdown" title="トム・ヨーク　AIについて語る　「AIは人間の芸術的表現を盗むだけ。人間のアイデアを報酬も支払わずに盗んでいる」" link="https://amass.jp/182912/" >}}
しかし、経済構造は道徳的に間違っている...AIが創造性を偽るために使っている人間の労力は認められていない。作家たちは報酬を受け取っていない。
{{< /fig-quote >}}

というのは，何か根本的な勘違いをしているような気がする。

そもそも著作権を含む知財権が保護（＝独占）するのは「表現」であったり「アイデア」であったり「意匠」であったりするもので，考えた人・作った人の「労力」を保障するものではない。
しかもその法設計は市場原理に根ざしたもので倫理だの道徳だのといったものではないのだ。

だいたいやね，「表現」や「アイデア」や「意匠」といったものを誰かが独占することを（権利として）許すのは「道徳的」なのか？

{{< ruby "それはさておき" >}}閑話休題{{< /ruby >}}。

生成 AI の機能は凄いと思うけど，それでもまだ「自律機械」には至っていない。

{{< fig-quote  title="そろそろ、人工知能の真実を話そう" link="https://www.amazon.co.jp/dp/B071FHBGW8?tag=baldandersinf-22&LINKCODE=OGI&TH=1&PSC=1" >}}
自立とは、仮想代理人ソフトウェアであるところのエージェントが自ら動き、誰の力も借りずに意思決定できることを言う。
[...]
一方、自律というのは哲学的な意味であり、自らが行動する際の基準と目的を明確を持ち、自ら規範を作り出すことができることをいう。
{{< /fig-quote >}}

つまり生成 AI 自身が，自身の倫理・道徳観念に基づいて，行動しているわけではなく，言ってみれば人の「認知」の仕組みを模倣して（インプットに対する）アウトプットを生成しているだけのことである（それが凄いんだけど）。
「認知」のベースとなっている記憶（データ）やアルゴリズムは，あらかじめ人間が設定・チューニングしたものであり，その「アウトプット」がどれだけ人間臭かろうと，やってることは従来の機械と変わらないのである。

少なくとも今世紀に入ってからの AI に対する要求は「クラウド」という名の巨大な情報ダムを如何にして効率的に処理するかということだ。
そして，生成 AI の登場で画期的なことは，機能もさることながら（クラウドを背景にして）それを「サービス」として一般に提供したことである。

これで生成 AI は従来の XaaS と同じ問題を抱えることになった。
つまり Web 2.0 の SaaS から始まる「サービスとしての○○」は基本的に搾取の構造で成り立っているものであり，生成 AI のサービスも例外ではないということだ。

これをどうにかしたいなら，私達ユーザがサービスの主導権を握らなければならない。
サービスの非中央集権化もそうだし，ユーザ間の繋がりなどの「文脈」を含めた情報に可搬性を持たせることもそうだろう。
今の AI に引き付けるなら AI アシスタントを CRM ではなく VRM (Vendor Relationship Manager) として構成する必要がある。

AI 技術を VRM の道具として使える 4th party が現れれば「サービスとしての AI」の問題を解決する糸口になるかも知れない。

## ブックマーク

- [Generative AI は Copyright-Safe か？]({{< ref "/remark/2023/06/is-generative-ai-copyright-safe.md" >}})

## 参考図書

{{% review-paapi "4571210450" %}} <!-- はじめて学ぶ ビデオゲームの心理学 -->
{{% review-paapi "B071FHBGW8" %}} <!-- そろそろ、人工知能の真実を話そう -->
{{% review-paapi "B00DIM6BE6" %}} <!-- インテンション・エコノミー -->
{{% review-paapi "4757122349" %}} <!-- 〈反〉知的独占 -->
{{% review-paapi "4757102852" %}} <!-- 著作権２．０ ウェブ時代の文化発展をめざして -->
{{% review-paapi "4488711022" %}} <!-- 万物理論 -->
