+++
title = "何故クロスバイクなのか，または自転車に関する散財履歴"
date =  "2024-09-12T19:39:11+09:00"
description = "description"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "bike", "disease" ]
pageType = "text"
draft = true

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
+++

2022年9月に[クロスバイクを納車]({{< ref "/remark/2022/09/x-road-bike.md" >}} "チャリンコ買うた")してもらってから丸2年経った。

YouTube を眺めてたら「[ロードバイクとクロスバイクどっちがいいの？](https://www.youtube.com/watch?v=MU6Uh8uE3Og)」みたいな話が出てて，まぁ確かに永遠のテーマだよな（笑） 折角なので今回は何で私がクロスバイクを選択したか，という話をしてみよう。

## 何故クロスバイクなのか

簡単に一言で言うと「店員さんに勧められたから」なんだけど，一応自分なりの理由はある。

そもそも前提として20歳代前半まではロードバイクを乗り回して普通に100km先のキャンプ場とかに行ってたりしてたわけ。
でも，社会人になって仕事が忙しくなると本当に出不精になってしまって，そのうち全く乗らなくなった。
当時のロードバイクを最終的にどうしたかとか全然覚えてない。

で，30年以上のブランクの後に何で自転車を買おうと思ったかというと，これまた簡単にいうと「徒歩通勤に飽きたから」である（2年間徒歩通勤だった）。
今お世話になってるところが残業や休日出勤を忌避する会社（ありがたや）というのも大きい。

当時決めていた要件は以下の通り。

- 通勤で毎日乗る。ただし雨や雪の日は乗らない
- 週末の街乗りに使いたい。ただし松江市外に自転車で出る予定はなし
- 自転車と徒歩（散歩）を同程度に楽しみたい
- 買い物用途（＝荷物の移動手段）としては使わない
  - 故にママチャリは選択肢から除外
- 整備・修理は自転車屋さんに丸投げしたい。機械オンチなので

このため自転車屋さんも[メーカー直営店](https://giant-store.jp/matsue/ "ジャイアントストア松江 ｜ ジャイアントストア松江の情報を発信しています。")を選択した。
その上で，これらの要件を店員さんに（見栄をはらずw）正直に話し，見繕ってもらったのが GIANT のクロスバイク [GRAVIER](https://www.giant.co.jp/giant22/bike_datail.php?p_id=00000045 "2022 GIANT Bicycles | GRAVIER DISC") だったのだ。

{{< fig-img src="/remark/2022/10/suitouro/52396396454_bba3f93891_e.jpg" title="宍道湖 嫁ヶ島とチャリ | Flickr" link="https://www.flickr.com/photos/spiegel/52396396454/" >}}

この選択にはとても満足している。
これを勧めてくれた当時の店員さんには感謝である。
私はこの自転車を少なくとも5年は乗り倒すと決めている。

## ロードバイクでは「スピードは正義」なんだけど

ロードバイクでは「スピードは正義」である。
何故なら速く走れることは遠くまで行けることとイコールだから。
巡航速度20km/hなら1時間に20km先までしか行けないが，30km/hなら30km先まで行ける。
そして「速く走れる」という点に関して（同じ価格帯で）クロスバイクがロードバイクより優位に立つことはない。
そもそもクロスバイクとロードバイクではフレームジオメトリが違うのだから。

でも私の場合は「街歩き」や「お散歩カメラ」も同時に楽しみたいのだ。
だからガチのサイクルウェアを着てビンディングシューズをカチャカチャいわせるとか論外だし，スピードにこだわりすぎて周囲の景色を楽しめないのでは本末転倒である。
城下町特有の入り組んだ路地を走るにはロードバイクでは不向きというのもある。
[田んぼの一本道]({{< ref "/remark/2024/08/sightseeing-matsue-in-summer-vacation.md" >}} "松江市内遊覧 — Long Steady Distance")をロードバイクでかっ飛ばしたら気持ちいいだろうな，とは思うけどね（笑）

{{< fig-img src="/remark/2024/08/sightseeing-matsue-in-summer-vacation/53930014218_6b4e9c8353_e.jpg" title="一本道 | Flickr" link="https://www.flickr.com/photos/spiegel/53930014218/" >}}

あとは，私の筋力・体力面の問題もあった。
ロードバイクではケイデンス[^c1] 90rpm，クロスバイクでは80rpmくらいが目安だそうだが，2年前の自転車を買ったばっかりの頃はこれらの値に全く届かず，通勤経路を50rpmで走っても結構しんどかった。
「ロードバイクかクロスバイクか」以前の問題だったわけだ。
まぁ30年以上もブランクがあればねぇ。

[^c1]: ケイデンス（cadence）： ペダルを漕ぐ回転数のこと。1分あたりの回転数（rpm）で表す。

ちなみに2024年現在では平均ケイデンス70rpm前後で継続的に漕げるようになった。

## 心臓リハビリとしての自転車

そうこうするうちに[心筋梗塞]({{< ref "/remark/2022/12/heart-attack.md" >}} "ハライタだと思った？ 残念！ 心筋梗塞でした")をやらかしまして。
退院後3ヶ月間の自宅療養（在宅勤務）では運動療法としてウォーキング（という名の散歩）をしたり[フィットネスバイク]を漕いでたりしたのだが[^r1]，これが筋力・体力をつけるのによかったようだ。

[^r1]: 本当はローラー台が欲しかったのだが自宅環境的に無理だった `orz`

{{% review-paapi "B08FZTLQG3" %}} <!-- フィットネスバイク -->
{{% review-paapi "4344947509" %}} <!-- 心臓リハビリテーション入門 -->

以前も[紹介]({{< ref "/remark/2024/01/cardiac-rehabilitation-2024.md" >}} "今年も心臓リハビリ＠がんばらない")したが，「[『心不全は安静が第一』は過去の話！](https://www.amazon.co.jp/dp/4344947509?tag=baldandersinf-22&linkCode=ogi&th=1&psc=1 "健康寿命を延ばす心臓リハビリテーション入門 | 飯田 圭 |本 | 通販 | Amazon")」らしい。
心臓リハビリは「運動」「食事」「ストレスマネージメント」の3本柱で構成されている。
このうち運動療法のコツは心拍数ゾーン 2 (最大心拍数の60〜70%，息切れせず喋りながら運動できる) レベルの有酸素運動を長く続けることである。
いわゆる LSD (Long Slow/Steady Distance) というやつ。

というわけで，自転車に乗る理由に「心臓リハビリ」が加わった。
といっても私にとって健康はあくまでも「手段」なので，おまけみたいな理由だが。
それでもデスクワークが主な私にとって自転車は運動療法のみならずストレスマネージメントとしてもいい影響があるようだ。

## サイクルコンピュータを買う

自転車を買って以来いろいろと散財しているが，買ってよかったもののひとつがサイクルコンピュータだ。
最初にサイコンを[買った]({{< ref "/remark/2023/07/cyclocomputer.md" >}} "サイクルコンピュータ買うた（お散歩カメラ 2023-07-29）")ときは値段に釣られた衝動買いだったが，これが想像以上によかった。

{{% review-paapi "B0BLNFPWTQ" %}} <!-- trimm ROLLIN サイクルコンピュータ -->

私の場合，サイコンの利用目的は大きく2つ。

- 心拍数及びケイデンスのモニタ
- 目的地までのナビゲーション

サイコンを買うまではケイデンスの把握は何となく感覚でやってたのだが（最初はメトロノーム・アプリでリズムを体に覚えさせた），サイコン（＋ケイデンスセンサ）によってほぼ正確なケイデンス値がリアルタイムで測定できるようになったのは本当によかった。
LSD が捗る。
サイコンでモニタするために心拍数を計測するスマートバンドを[買い替えた]({{< ref "/remark/2023/08/monitoring-heart-rate-2.md" >}} "Garmin vívosmart 5 を買っちまった（心臓リハビリ＠がんばらない 2）")のはご愛嬌である。

{{% review-paapi "B09XGYX7JF" %}} <!-- GARMIN vívosmart 5 -->

ナビゲーション機能を使うようになって自転車での行動の幅が広がった。
次は何処へ行こうかと地図を眺めるようになったのもサイコンを導入してから。

その後，クラウド周りのトラブルを[経験]({{< ref "/remark/2024/06/29-osanpo-camera.md#cc" >}} "サイコンの制御アプリが起動しなくなった")してサイコンを[買い換えた]({{< ref "/remark/2024/06/cyclocomputer-by-garmin.md" >}} "サイクルコンピュータを買い換えた")のだが，ここでちょっと失敗。
お金をケチって Garmin EDGE 130 PLUS を買ってしまったのだ。

{{% review-paapi "B08BZ5T9NZ" %}} <!-- Garmin EDGE 130 PLUS サイクルコンピュータ -->

Garmin EDGE 130 PLUS は走行状態のモニタやトレーニングであれば申し分ないが，ナビゲーション機能が極めて貧弱でほぼ使い物にならない感じ。
さらに Garmin EDGE シリーズが値上げすると聞いて，ナビゲーション機能に特化した GARMIN EDGE Explore 2 を慌てて[購入]({{< ref "/remark/2024/08/garmin-edge-explore-2.md" >}} "Garmin Edge Explore 2 でルート探索")した。

{{% review-paapi "B0BD7FGVR6" %}} <!-- GARMIN EDGE Explore 2 サイクルコンピュータ -->

以後は，通勤や[室内ワークアウト][フィットネスバイク]のときは EDGE 130 PLUS を，週末のサイクリングでは EDGE Explore 2 と使い分けている。
けど，これなら最初から [EDGE 840](https://www.garmin.co.jp/products/intosports/edge-840-bundle/ "Edge 840 | スポーツ＆アウトドア | Garmin 日本") を買っておけばよかったと後悔先に立たず。
勉強になりました。

## サイクルウェアなんか着るもんか

夏場は普通にTシャツとかでOKなんだけど，冬は流石に寒いので，昨年からちゃんとした冬用インナーを[導入]({{< ref "/remark/2023/11/base-layer-for-winter.md" >}} "冬用インナー（Base Layer）買うた")した。

{{% review-paapi "B005SY3GS6" %}} <!-- インナー base layer 上 -->
{{% review-paapi "B0044W4MYU" %}} <!-- インナー base layer 下 タイツ -->

これは当たり！ 買ってよかった。

ところでビブショーツ履いて長距離ライドする人ってトイレとかどうしてるの？ ロードバイク関連の動画とか見るようになったけどトイレ事情とか話題にする人いないよね？ 上のタイツでも出先で用を足すときは結構苦労してるのに，上下一体になってるビブショーツとかどうするんだろうね。
謎。

そうそう。
アウターはユニクロの[ブロックテックパーカ]({{< ref "/remark/2022/11/blocktech-parka.md" >}} "ブロックテックパーカを買うた")を羽織ってる。
真冬の一番寒い時期は流石にガチの防寒服を着てるけど。

靴は今年[買った]({{< ref "/remark/2024/02/cycling-and-trecking-shoes.md" >}} "街歩きもできるサイクリングシューズ買うた") GIRO Tracker がお気に入りである。

{{% review-paapi "B0B76PD6PS" %}} <!-- サイクリング・シューズ GIRO Tracker -->

これは本当によい。
ただ私，自転車と徒歩が半々くらいなのですよ。
しかもこの靴，軽量化のためかソールが薄いので一年保たないかもしれない。
歩き方が下手くそですみません。

## ドライブトレインの掃除くらいしようや

自転車を買ったときに店員さんに言われたことのひとつは「毎日通勤で乗るのなら最低週に一回はタイヤ圧のチェックをすること」だった。
これは今も律儀に守ってる。

ついでというわけではないがドライブトレインの掃除も併せてやるようにしている。

{{< fig-img src="./53979039629_2814f815b4_e.jpg" title="今週のドライブトレインお掃除完了 | Flickr" link="https://www.flickr.com/photos/spiegel/53979039629/" >}}

自宅は借家で自転車を水洗いできるスペースがなくジャブジャブ洗うことはできないが，最近はいいもんがあるよね。

{{% review-paapi "B091PZZ72F" %}} <!-- チェーンルブ -->
{{% review-paapi "B091PN6MNM" %}} <!-- チェーンクリーナー -->
{{% review-paapi "B009FUF6DM" %}} <!-- マイクロファイバー クリーニングクロス -->

これらは消耗品として定期的に購入している。

いや，明らかに高そうなロードバイクに乗ってるのにチェーンが真っ茶色でギシギシいわせながら漕いでるのもったいなくね？ そこの高校生（多分）



[フィットネスバイク]: {{< ref "/remark/2023/01/stationary-bike.md" >}} "フィットネスバイク買うた"
