+++
title = "健康診断キメてきたぜ（心臓リハビリ＠がんばらない 4）"
date =  "2023-10-26T20:07:21+09:00"
description = "description"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "disease" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
+++

## 健康診断キメてきたぜ

今回の健康診断は大失敗だった。

まず前提として，ビビりの私は，胃の検査は今までずうっとバリウム飲んでのX線検査だったのね。
ほんで，昨年の健康診断の診察で「その歳でバリウム飲むやつはおらん。来年は胃カメラ飲みなさい」と念を押されたのだった。

で，今年は観念して胃カメラを飲むことにしたのだが，どうやら手続きのミスで今年もX線検査になっていた。
勤務先の総務の方は優秀でそういうミスはしないので，たぶん私がやらかしたんだろうなぁ。
気づいたときは既に変更不可になっていた。
まぁ，思い込みで直前までオーダーを確認しなかった私が悪い `orz`

これがひとつめの失敗。

ふたつめなんだけど，問診票に[昨年の心筋梗塞]({{< ref "/remark/2022/12/heart-attack.md" >}} "ハライタだと思った？ 残念！ 心筋梗塞でした")のことを書いたら難しい顔をされて「主治医に健康診断をすることを話されました」と訊かれる。
今までそんなことしたことないので「ないです」と答えたら，しばらく悩んだ様子で「もしかしたら検査の前に診察が入るかもしれません」と言われた。

結局は間で診察を受けることなく粛々とメニューをこなしていったのだが，後に聞いた話では，心臓の手術（カテーテル治療も含む）をした場合は主治医の許可がいるんだそうな。
今回はX線検査だったので大丈夫だったようだが，胃カメラの場合は検査を受けられなかったらしい。
来年胃カメラをするなら主治医に許可を貰ってねと念を押された。

なんと言うか，ふたつの失敗が上手く絡まって事なきを得た感じ。
塞翁が馬（笑）

いいこともあった。

お腹周りがね，（昨年の健康診断のときと比べて）すンごい減っこんだの。
計測してくれた看護師さんが測り間違えたかと思ったらしく，2回も測られてしまった。
「凄い痩せられましたね」と言われ「ダイエット頑張りました」と答えておいた。

まぁ，実際はダイエットではなく自転車とフィットネスバイクで遊んだ成果なんだけどね。
なんにせよ，学生の頃の体型に徐々に近づいてきて，おぢさんは嬉しいよ。

## やっぱり 心臓リハビリ＠がんばらない

よく言うぢゃん。
健康のために運動するとかダイエットするとか。
でも，なんで健康になりたいかというと，人生を有意義に，あるいは楽しく過ごすためなんだよね。
つまり健康は「手段」なわけ。

でも「健康のために運動する」と間違いなく日常生活の可処分時間が削られるのよ。
それって本末転倒じゃね？ って常々思っていた。

昨年，30年ぶりに[自転車を再開]({{< ref "/remark/2022/09/x-road-bike.md" >}} "チャリンコ買うた")して，今年に入って心臓リハビリ用に[フィットネスバイク]({{< ref "/remark/2023/01/stationary-bike.md" >}} "フィットネスバイク買うた")で遊ぶようになって改めて思ったのは「健康のための運動なんかク◯喰らえ」ってことである（下品でゴメン）。

自転車でもジョギング・ランニングでもグランドゴルフでもジム通いでも，みんな同じことだろうけど，それ自体で楽しく遊ぶ（play）ことができるか否かが重要なのである。
健康なんて「ついで」である。
私なんてウォーキングですら「[お散歩カメラ](https://www.flickr.com/photos/spiegel/)」のための遊びだ。

こんな戯れ言はともかく，今回の健康診断で学生時代の体型に戻れる自信が少しついた。
以前も紹介したが，[心臓リハビリ]({{< ref "/remark/2023/02/stationary-bike-2.md" >}} "心臓リハビリ＠がんばらない")は5年計画の気の長い話である。
楽しくなければやってられない。
今後とも頑張らずに楽しく続けていく所存である。

## 無事に終わったので

午後から自転車でお出かけすることにした。
まずはノンアルコールビールで独り乾杯！

{{< fig-img src="./53286546928_c6fcc15fde_e.jpg" title="健康診断無事に終わった記念 | Flickr" link="https://www.flickr.com/photos/spiegel/53286546928/" >}}

浴びるほどノンアルコールビールを飲んで早くバリウムを排泄しないと（笑）

その後はあちこちフラフラしたり喫茶店で本を読み耽ったり。
いい時間になったので宍道湖に行ってみる。

ここで，いつもの望遠鏡デジカメを持ってきてないことに気がついた。
なんてこったい `orz`

しょうがないので，スマホで無理やり撮ってみた。

{{< fig-img src="./53285636512_11809fe7db_e.jpg" title="今日の宍道湖（夕景） | Flickr" link="https://www.flickr.com/photos/spiegel/53285636512/" >}}

日も暮れたのでおうちに帰るか。
明日は溜まった仕事を片付けないと...

## 参考

{{% review-paapi "4296001574" %}} <!-- ハッキング思考 -->
{{% review-paapi "B08L4WKDZ7" %}} <!-- PowerShot ZOOM -->
{{% review-paapi "B08FZTLQG3" %}} <!-- フィットネスバイク -->
{{% review-paapi "B07QW456TB" %}} <!-- フロアマット -->
{{% review-paapi "B08LCYBN75" %}} <!-- トレーニングベルト -->
{{% review-paapi "B00FYKN2C4" %}} <!-- ささみさん@がんばらない -->
