+++
title = "バックパックを買い替えた"
date =  "2023-10-05T21:21:21+09:00"
description = "自転車通勤用のカバン。今度は長持ちしますように。"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "tools", "bike", "gear" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
+++

広島にいた頃はバックパッカーって蔑視の対象だったのね。
だって激しく邪魔じゃん，あれ。

考え方が変わったのは松江に{{< ruby "かえ" >}}帰郷{{< /ruby >}}ってから。
「まぁいいんじゃない？」と寛容になれたのは，やっぱ人口密度の違いだろう（笑） そんで，3年前に徒歩通勤を始めたのを機会に私もバックパッカーになりました。
つっても通勤時のみだけど。

3年前に買ったのは（あまりお金をかけたくなかったので）3K円くらいのビジネスリュックだった。
どこのメーカーとは言わないが，3年の間に型崩れするし内張りの布は破けるし，さすが中国製って感じだった（もちろん偏見）。
で，ついにファスナーが壊れて慌てて買い換えることにした。
本当はもう少し色々な製品を吟味したかったんだけど。

Bluesky で紹介してもらった [VICTORINOX のバッグ](https://www.amazon.co.jp/dp/B071YSJBW1?tag=baldandersinf-22&linkCode=ogi&th=1&psc=1 "Amazon | [ビクトリノックス] 公式 国内正規品 ビジネスバッグ リュック メンズ Altmont アルトモントプロフェッショナル コンパクトラップトップ ブラック Free Size 602151 | VICTORINOX(ビクトリノックス) | メンズ")もかなり魅力的だったのだが，自転車通勤用という点と，最終的には値段に釣られて CHROME の HONDO を選択した。

{{% review-paapi "B07TXY9KBJ" %}} <!-- バックパック CHROME -->

というわけで届いた。

{{< fig-img src="./53236109069_cfb2969e19_e.jpg" title="夜景 from CHROME のバックパックを購入 | Flickr" link="https://www.flickr.com/photos/spiegel/53236109069/">}}

潰れた状態で届いたので形を整えるのにちょっと苦労した（上の写真は詰物をして形を整えている）。
ポケットは少なめなので，ポケットがたくさん欲しい人には物足りないだろう（バッグインバッグという手もあるけど）。
それに布地が固めでポケットの使い勝手がイマイチと感じるかも。
私の場合，通勤用カバンに入れるのは書類と弁当箱&水筒くらいなので，これで必要十分だけど（弁当箱を入れるので斜め掛けのメッセンジャーバッグが使えないんだよなぁ）。

これを背負って自転車で走ってみたが，問題なし。
サブストラップ付きなのが嬉しい。
背中に当たる背面パネルも違和感はなかった[^bp1]。

[^bp1]: 私が乗っているのは通勤用クロスバイクでハンドルもフラットバーなので，上半身が起きた姿勢になる。ロードバイクでよくあるドロップハンドルはより前傾姿勢になるので違和感があるかも。

一応，防水仕様らしい。
まぁ，土砂降りの中をずぶ濡れで長時間動き回る趣味はないので，そこそこ水を防いでくれればいいんだけど。

HONDO は CHROME のバックパックの中でも一番容量が小さいんだけど，それでも前のより一回り大きい感じだな。
今度は長持ちしますように。

CHROME の製品といえば昨年の今頃に[メッセンジャーバッグを買った]({{< ref "/remark/2022/10/messenger-bag.md" >}} "遅走り，早歩き")んだけど，割と気に入っていて，自転車に乗っているとき以外でもショルダーバッグとして使っている。
バッグを CHROME で揃えることになるとは思わなかった。

## 参考

{{% review-paapi "B08P54PQDB" %}} <!-- メッセンジャーバッグ -->
