+++
title = "2020年の祝日休日"
date =  "2020-01-01T06:51:58+09:00"
description = "今年はオリンピックのせいで祝日が変則になっている。"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "calendar" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
+++

みなさま，あけましておめでとうございます。
年末ギリギリまでドタバタしてたので全然「明けた」気がしないけど，まぁ今年もよろしくお願いします。

今年はオリンピックのク◯野郎のせいで祝日が変則になっている。
そこで，覚え書きとして2020年の祝日休日について記しておく。
ホンマ，面倒くさいったら...

2020年の「国民の祝日」およびその他の休日は以下の通り[^hd1]。

[^hd1]: 「国民の祝日」は休日となる。また「「国民の祝日」が日曜日に当たるときは、その日後においてその日に最も近い「国民の祝日」でない日を休日とする」（「国民の祝日に関する法律」より）。

| 祝日休日名   | 日付            |
| ------------ | --------------- |
| 元日         | 2020-01-01 (水) |
| 成人の日     | 2020-01-13 (月) |
| 建国記念の日 | 2020-02-11 (火) |
| 天皇誕生日   | 2020-02-23 (日) |
| 休日         | 2020-02-24 (月) |
| 春分の日     | 2020-03-20 (金) |
| 昭和の日     | 2020-04-29 (水) |
| 憲法記念日   | 2020-05-03 (日) |
| みどりの日   | 2020-05-04 (月) |
| こどもの日   | 2020-05-05 (火) |
| 休日         | 2020-05-06 (水) |
| 海の日       | 2020-07-23 (木) |
| スポーツの日 | 2020-07-24 (金) |
| 山の日       | 2020-08-10 (月) |
| 敬老の日     | 2020-09-21 (月) |
| 秋分の日     | 2020-09-22 (火) |
| 文化の日     | 2020-11-03 (火) |
| 勤労感謝の日 | 2020-11-23 (月) |

つまりオリンピック期間に寄せて海の日，山の日，スポーツの日が変更になっているわけやね[^hd2]。

[^hd2]: 海の日は7月第3月曜日，山の日は8月11日，スポーツの日は10月第2月曜日が本来の日付。

{{< fig-quote type="markdown" title="平成32（2020）年暦要項の発表 | 国立天文台(NAOJ)" link="https://www.nao.ac.jp/news/topics/2019/20190201-rekiyoko.html" >}}
{{< quote >}}「国民の祝日に関する法律」が改正され、平成32年から「体育の日」は「スポーツの日」となります。また、平成32年に限り、「海の日」は7月23日に、「スポーツの日」は7月24日に、「山の日」は8月10日となります{{< /quote >}}
{{< /fig-quote >}}

おかげで10月は祝日がない `orz`

ちなみに日本の祝日休日は毎年2月1日に国立天文台から翌年のものが発表される。
したがって国立天文台の発表内容が正式である。
ついでに言うと，祝日を含む暦象について[国立天文台から Google カレンダーのデータも公開](https://eco.mtk.nao.ac.jp/koyomi/ "国立天文台 天文情報センター 暦計算室")されているので，インポートしておくとよいだろう。

## ブックマーク

- [カレンダーに祝日を入れたいなら国立天文台へ行けばいいじゃない]({{< ref "/remark/2019/05/google-ephemeris.md" >}})
- [2020年の主な暦象]({{< ref "/remark/2019/11/astronomical-calendar-2020.md" >}})

## 参考図書

{{% review-paapi "4416719485" %}} <!-- 天文年鑑 2020年版 -->
