+++
title = "復活の自転車"
date =  "2023-04-04T21:03:42+09:00"
description = "暖かくなってきたので，そろそろ自転車に乗りたい"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "bike", "disease" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
+++

## 復活の自転車

暖かくなってきて「そろそろ自転車に乗りたい」と思うようになり，勤務先からは「4月3日から通勤できるようになるんじゃなかったの？」とか言われ（担当医に訊いてからって言った筈なんだけどなぁ），とりあえず先日，病院の桜並木を見物するついでに担当医に訊いてきた（ウソ。通院のついでに花見してきた）。

{{< fig-img src="./52780870520_9ae07370d5_e.jpg" title="病院の桜並木 | Flickr" link="https://www.flickr.com/photos/spiegel/52780870520/">}}

したら「いいですよ」とあっさり肯定される。
自転車通勤も OK をいただく。
まぁ，検査結果も順調みたいだし。
ちょっとした怪我や鼻血で「血が止まんねー」というのもなくなったし。

というわけで，上司と相談して本当に4月3日から自転車通勤が復活した。
これに先立ち，前日に自転車の整備を兼ねて30分ほど近所を走り回ったのだが，同じコースでも徒歩（散歩）より心拍数が安定してるのな。
特に上り坂で心拍数が跳ね上がるのが抑えられているのが素晴らしい。
やっぱ自転車のもんよねぇ。

残念ながら自転車通勤中は運動にカウントされないみたいなので（徒歩通勤ならウォーキングにカウントされるのに），しばらくはフィットネスバイクも継続することになりそう。

## トレーニング用ベルト買うた

ところで YouTube 見てたら

{{< fig-youtube id="Lq0r6EXPtvQ" title="サイクリストの為の腹圧講座 - YouTube" >}}

というのを見かけて「なるほど，腹圧ってこうやってコントロールすればいいのか」と納得した。
そういやウェイトリフティングの人ってベルト巻いてやるよな。

とはいえ，うちに余ってるベルトなんかないんだよ（ゴロゴロあるか，そんなもん）。
で，それ用に買うならトレーニング用のを買っちゃえ！ というわけで...

{{% review-paapi "B08LCYBN75" %}} <!-- トレーニングベルト -->

買っちゃった {{< emoji "はぁと" >}}

いいわ，これ。
まず，意識しなくても自然と背筋が伸びるので猫背対策にもなる（笑） ほんで本当に腹圧がかけやすい。
腹圧を意識しながらフィットネスバイクを漕ぐのは，なかなかいい感じである。

フィットネスバイクについてはバイクの負荷を上げるかケイデンスを上げるかで悩んでたのだが，しばらくは腹圧（というか体幹）コントロールの練習ということで，負荷は変えずに継続しよう。
しんどいのを我慢してやるのは（心臓リハビリ的に）本末転倒だしね。

しかし... スポーツグッズにお金をかける性格じゃなかった筈なのになぁ。
まぁ，遊びの延長ってことで。
リハビリは楽しくやらないとね！

## ブックマーク

- [心拍数を監視する]({{< ref "/remark/2022/12/monitoring-heart-rate.md" >}})
- [心臓リハビリ＠がんばらない]({{< ref "/remark/2023/02/stationary-bike-2.md" >}})

## 参考

{{% review-paapi "B08M23DNWH" %}} <!-- 復活のイデオン -->
