+++
title = "「うるう秒は時代遅れ？」"
date =  "2025-01-04T20:47:03+09:00"
description = "「日経サイエンス」2025年2月特大号より"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "book", "leap-second", "astronomy", "engineering" ]
pageType = "text"
draft = true

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
+++

[「日経サイエンス」2025年2月号]の Kindle 版が出てたのでポチって読む。
これって紙版と同時にリリースしてくれないのかなぁ。
私はお金を出して資源ゴミを買う趣味はないので，紙の雑誌はなるべく買いたくないのよ。

特集記事以外では「[うるう秒は時代遅れ？]」が面白かった。
挿し絵を含めて4ページほどの短い記事。

念のために説明すると私達が日常で使っている時刻系には大きく世界時系と原子時系の2つがある。
世界時系は UT (universal time; 世界時) に代表される地球の自転を基準にした時刻系で原子時系は TAI (international atomic time; 国際原子時) に代表される電子時計（SI秒）を基準にした時刻系である。
世界時系は地球上の日周運動とリンクしているため日常生活にマッチしているが，観測値であるため自転の進み遅れに影響される。
原子時系は一定の時間を刻む[^t1] が世界時系との乖離が発生する。

[^t1]: 厳密には相対論効果があるため（観測者との位置関係によっては）一定ではない。相対論効果を考慮した時刻系を座標時系と呼ぶ。座標時系は天文学の厳密な力学計算で用いられる。また原子時系のひとつである TAI は，実は座標時系の一種として再定義されている。

UT と TAI とのギャップを埋めるために考えられたのが UTC (coordinated universal time; 協定世界時) である。
UTC は原子時系の一種で1972年1月1日から TAI と10秒差で開始された。
以後 UT1 と UTC との差が1秒以上にならないよう適宜調整されている。
この調整が閏秒。
閏秒は挿入または差し引かれる半年前にアナウンスがある。

実は[2017年直前の閏秒挿入]({{< ref "/remark/2016/11/leap-second-2017.md" >}} "2017年直前の閏秒について")以来，閏秒は発生していない。
[件の記事][うるう秒は時代遅れ？]によると2029年までは発生しないだろうと試算されて，しかもこのときは1秒が差し引かれる閏秒になるんだそうな。

地球の自転は潮汐摩擦により遅くなっていく傾向にあるが（恐竜が生きてた時代は1日が23.5時間ほどだったとか），1990年頃から逆に加速しているらしい。
加速している理由は地球温暖化により極地で地殻を押さえつけていた氷が融けて地球の形状が（より球に近く）変わったせいなんだとか。
でもこれは一時的なもので，融解した水が赤道付近に集まれば再び自転速度は遅くなると考えられている。

UTC が開始された頃は閏秒のインパクトはそれほど大きくなかった。
しかしコンピュータ・ネットワークが発達し，更にチップの処理単位もマイクロ秒あるいはナノ秒といった桁で処理されるようになり，閏秒のインパクトが馬鹿にならなくなってきた。
特に2012年の閏秒ではあちこちのサービスで不具合が発生し大騒ぎになった。
今や閏秒は可用性リスク要因となっているのだ。
これにより「ホンマに閏秒って要るの？」という議論がされるようになった。

仮に閏秒を入れずに UT とのギャップをスルーしたとしても100年で1分程度の差にしかならないらしい。
それなら100年ごとに閏分を入れるとか，いっそ閏秒なんか止めちまえとかいった主張が出るのも無理からぬ話である。

そこで2022年の国際度量衡総会で閏秒の調整を2035年まで行わないことに決めたんだそうな（廃止ではない）。
それまでにどういうルールで調整するのか決めるということで，ぶっちゃけ問題の先送りである（笑）

[件の記事][うるう秒は時代遅れ？]にあるように時刻調整が20年ごととか100年ごとになるのか，それとも廃止になるのかは分からない。
たぶん100年後って今のようなコンピュータは存在しないんじゃないのかな？ それならいっそ閏秒なんか止めちまえば？ とか最近は思うようになった。
だって閏秒のたびに不具合が起きないよう起きても即座に対処できるよう大量の人員を配置するんだぜ。
費用対効果の観点からも無駄の極みだよな（こういうのこそ AI が肩代わりしてくれないものだろうか）。

さて，どうなるやら。

[「日経サイエンス」2025年2月号]: https://www.amazon.co.jp/dp/B0D47FY7Q3?tag=baldandersinf-22&linkCode=ogi&th=1&psc=1 "日経サイエンス2025年2月特大号 [雑誌] | 日経サイエンス | 趣味・その他 | Kindleストア | Amazon"
[うるう秒は時代遅れ？]: https://www.nikkei-science.com/202502_100.html "うるう秒は時流遅れ？ | 日経サイエンス"

## 参考文献

{{% review-paapi "B0D47FY7Q3" %}} <!-- 「日経サイエンス」2025年2月号 -->
