+++
title = "新減塩生活"
date = "2019-01-26T22:19:11+09:00"
description = "でも，たまには「おおごっつぉ」もいいぢゃない。トータルで減塩できていればOK。"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "life" ]

[author]
  name      = "Spiegel"
  url       = "https://baldanders.info/spiegel/profile/"
  avatar    = "/images/avatar.jpg"
  license   = "by-sa"
  github    = "spiegel-im-spiegel"
  twitter   = "spiegel_2007"
  instagram = "spiegel_2007"
  flickr    = "spiegel"
  facebook  = "spiegel.im.spiegel"

[scripts]
  mathjax = true
  mermaidjs = false
+++

通院する病院（厳密には医院だが）がかわって改めて色々と検査してもらい，かかりつけ医と相談した結果，降圧剤を一段軽いものにすることにした。
利尿作用が少ないタイプだそうで，これでシモの不安が少し解消された（笑）

その代わり，改めて塩分コントロールに留意するよう釘を差された。
[以前はかなり気を使っていた](https://baldanders.info/spiegel/remark/archives/000042.shtml "減塩生活 -- 戯れ言++")が近年は忘れてたな。
ちうわけで「食塩1グラム相当の調味料」の一覧を再掲載しておこう。

| 調味料                 | 食塩（グラム） | カロリー（Kcal） |
| ---------------------- | --------------:| ----------------:|
| 塩                     |              1 |                ― |
| 醤油                   |              7 |                ― |
| 減塩醤油               |             10 |                ― |
| 中味噌                 |              8 |               16 |
| 白味噌                 |             16 |               32 |
| ウスターソース         |             12 |                ― |
| トマトケチャップ       |             28 |               37 |
| 味付けポン酢           |             11 |                ― |
| めんつゆ（2～3倍希釈） |             12 |                8 |
| コンソメ               |              2 |                ― |
| 和風だしの素           |              3 |                ― |
| マヨネーズ             |             56 |              300 |
| フレンチドレッシング   |             33 |              130 |
| 醤油入りドレッシング   |             20 |               68 |

なお，この資料を貰ったのは10年以上も前なので数値自体は昔と今では異なっていると思う。
目安程度に考えていただければありがたい。

これを見て思い出したが，いわゆる「かける調味料」として醤油はあまり使わなくなってしまった。
代わりによく使うのが味付けポン酢だったり。
あと，めんつゆは煮物とかで昔から普通に使っている。
万能調味料（笑）

減塩生活では旨味と酸味を上手に使うのがコツである。
あと無理をしないこと（続かないから）。
たまには「おおごっつぉ」もいいぢゃない。
トータルで減塩できていればOK。

今は減塩調味料とか普通に売ってるし，醤油とかでも使いすぎないよう容器が工夫されてたりする。
いい世の中になったよなぁ。

そういや加工食品の原材料表示の切り替え猶予まであと1年なんだっけ。

- [安全・健康のため食品を選びやすく！　新しい食品表示のルールが始まります | 暮らしに役立つ情報 | 政府広報オンライン](https://www.gov-online.go.jp/useful/article/201505/1.html)

企業側は大変と聞いてるけど，みんなにとっていい方向に向かうといいねぇ。
