+++
title = "ブログは spam ではない（多分）"
date =  "2020-12-01T21:00:24+09:00"
description = "辺境でブログというスローライフ（笑）"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "blog", "media" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
+++

例によって人様の記事

- [ますます「暗い森」になりつつあるインターネットの中で個人ブログを書くことの意味 - YAMDAS現更新履歴](https://yamdas.hatenablog.com/entry/20201201/dark-forest-internet)

からの思考の横滑り。
つか，結局『三体』は最初の10ページ分程度を読んだきりでバーチャル積読状態だな。
漫画やラノベのスタイルに慣れすぎてしまったのか，エンターテインメントは最初の数ページで「つかみはOK！」な状態にならないと先に読み進められなくなってしまった（笑）

{{< ruby "それはさておき" >}}閑話休題{{< /ruby >}}

以前[書いた記事]({{< ref "/remark/2020/01/born-in-digital.md" >}} "「それ」がデジタル生まれなら「本」である必然性はない")で

{{< fig-quote type="markdown" title="アメリカの書籍出版産業2020：これまでの10年と、これからの10年について（3）" link="https://hon.jp/news/1.0/0/27582/" >}}
{{% quote %}}次なるフォーマットであるオーディオブックがアメリカで急成長中{{% /quote %}}
{{< /fig-quote >}}

と紹介したが，その流れから考えるとポッドキャストはめっさ分かりやすい。
最近は日本のアマゾンさんも Audible 買えって五月蝿いのよ。
買わないってば！

でも「[なんかみんなウェブサイトでブログやるのを止めて、ニュースレターになってるんですよ](https://yamdas.hatenablog.com/entry/20201201/dark-forest-internet "ますます「暗い森」になりつつあるインターネットの中で個人ブログを書くことの意味 - YAMDAS現更新履歴")」ってのは数年前くらいの日本の話じゃないのか（笑）
結城浩さんとかも当時の流行りに乗って有料メルマガをいくつか出しておられたし。

ネットにおける今のブログの立ち位置は知らない。
「流行ってるか流行ってないか」と言われれば流行ってないんだろうとは思う。
スマホやタブレットが出たらパソコンが売れなくなった，みたいな話の類似でしょ。

つか，そもそもゼロ年代にブログが流行ったという歴史自体がバブル景気並みに「異様」だと思うけど。
はてなだって当時は[「日本人にはBlogより日記」](https://japan.cnet.com/article/20053530/ "「日本人にはBlogより日記」、はてなの人気に迫る - CNET Japan")つってたぢゃん（まぁブログブームが遙か昔の話になってからブログサービスを始めるような[アレな会社]({{< ref "/remark/2017/06/goodbye-hatena-diary.md" >}} "「さよならはてなダイアリー」 ― 黒 Web 2.0 の終焉")だけどw）。
もともとブログは日本人の肌に合わなかったんだよ（笑）

私は今でも「電話」は近代以降で最悪の発明のひとつだと思ってるし「電話」のアナロジーを踏襲するあらゆるメディア・サービスには嫌悪感を禁じ得ないが，それが時代なんだろう。
個人ブログが「電話」にならないことを祈るが， Twitter や Facebook の TL でプッシュしまくってたら同じことかな。
まぁ（どうでも）いいか。

私はせいぜい{{% ruby "しっぽのさきっちょ" %}}ネットの辺境{{% /ruby %}}でスローライフを楽しむとしよう（笑）

<!-- eof -->
