+++
title = "本の「史料」的価値"
date =  "2019-09-23T11:39:20+09:00"
description = "「情報共有の未来」が「国会図書館に納本」とか皮肉が効きすぎて目から汗が出てしまう（笑）"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "book" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
+++

（Facebook の TL に書き殴った内容を再構成してみた）

日本の新聞記事にはリンクを張らないことにしているので[^np1] 何処とは言わないが， Facebook の TL で紹介されてた「「紙の本なくならない」ページめくる動作にカギ」という記事を見て笑ってしまった。
新聞ってここまで落ちぶれたのか。
こんなクソ記事に付き合わされる某大学の教授も大変である。

[^np1]: 数ヶ月で削除される新聞記事にリンクを張ってもしょうがない。

ちなみに私はもう長いこと紙の新聞は読んでない[^np2]。
10年以上も前に[関係者に『新聞がなくなる日』なんて本を書かれ](http://www.baldanders.info/spiegel/log/200511.html#d19_t4)，さらに「[社会は新聞を必要としない](https://longtailworld.blogspot.com/2009/03/clay-shirkys-newspapers-and-thinking.html)」とまで言われるメディアに価値があるとは思えない（笑）

[^np2]: 実家は今だに新聞を定期購読しているので目にはつくけど。まぁ，私がお金を払っているわけではないのでどうでもいい。年寄りは新聞やテレビがなくなると本格的に社会から隔絶してしまうので，仕方がないのだろう。新聞やテレビ自体が社会から乖離している気もするが（笑）

私は本が大好きだ。
[昨年末の引っ越し]({{< ref "/remark/2018/12/i-am-a-sunday-programmer.md" >}} "どうも，日曜プログラマの Spiegel です")で大量の本を処分せざるを得なくなったときは自分の半生を否定された気分になったほどだ。

しかし娯楽や情報・知識の「源泉」として見た場合，紙かデジタルかに関わらず「本」という形態の価値は低下していると思う。
「本」全体の価値が下がっているのに今更「紙かデジタルか」なんて話を見てもズレた論点にへそで茶が沸く程度の感想しかない。

情報・知識の摂取手段としては「ググる」ほうが早いし Web を上回る情報・知識を提供してくれる本など多分100冊に1冊もないだろう。
Wikipedia をテストや宿題のカンニングに使ったり卒論のネタに使ったりする子供の気持ちがよくわかるよ[^cp1]。

[^cp1]: もっとも，カンニングペーパーってのは自分で「作る」ことに意味があるんだけどねぇ。与えられるだけの知識は身につかない。ちゃんと消化しないと。

娯楽は既に Web のほうが面白い[^web1]。
音楽や映像は言うに及ばず，漫画・小説についても Web連載（掲載）→書籍化（含コミカライズ）→テレビ・映画化 という流れができていて「書籍ファースト」ではなくなってきている。

[^web1]: これは Web の作品のほうが優れているということではなく「スタージョンの法則」に則って「90%はカス」という健全な状態であるという意味である。バリバリの売れっ子作家も週末の余暇に書いてるだけの人も，同じ土俵で作品を公開できるというのは素晴らしい。

仮に「紙かデジタルか」という比較をするなら，それは「読む」ことではなく「保存する」ことについてだろう。

インターネットおよび Web の普及で分かったことは **「デジタル情報は失われやすく統制を受けやすい」** ということだ。

DRM (Digital Rights Management) などと嘯き，人を「表現」から締め出し，それを[法が是とする]({{< ref "/remark/2018/11/copy-control-and-access-control.md" >}} "「技術的保護手段」と「技術的利用制限手段」")現代社会システムには破滅願望しか感じられない。
地球が「猿の惑星」になるのも遠い未来ではないのかも（笑）

現代の強すぎる統制下に於いて，未来に向けて「表現」を維持するには「紙の本」の形で国会図書館にでも保護してもらうしかない。

少し前に「[『もうすぐ絶滅するという開かれたウェブについて 続・情報共有の未来』が国会図書館に納本された](https://yamdas.hatenablog.com/entry/20190609/openweb)」話があったが[^ow1]，残念ながら慧眼だったと言わざるを得ない。
まぁ「情報共有の未来」が「国会図書館に納本」とか{{< ruby "スパイス" >}}皮肉{{< /ruby >}}が効きすぎて目から汗が出てしまうが。

[^ow1]: いま見たら[検索にも出てきた](https://ndlonline.ndl.go.jp/#!/detail/R300000001-I029721938-00 "もうすぐ絶滅するという開かれたウェブについて : 続・情報共有の未来｜書誌詳細｜国立国会図書館オンライン")。うむうむ。

## ブックマーク

- [9月22日開催の「技術書典7」にて『もうすぐ絶滅するという開かれたウェブについて 続・情報共有の未来』特別版を販売します - YAMDAS現更新履歴](https://yamdas.hatenablog.com/entry/20190917/techbookfest7)

## 参考図書

{{% review-paapi "B009IMAGYQ" %}} <!-- 犬とハサミは使いよう -->
{{% review-tatsujin "infoshare2" %}} <!-- 続・情報共有の未来 -->
{{% review-paapi "B01CYDGUV8" %}} <!-- CODE VERSION 2.0 -->
