+++
title = "「特別定額給付金」申請のナニがダメだったのか（その2）"
date =  "2020-06-12T12:14:23+09:00"
description = "個人番号カードを使うとか余計なことは考えず，最初からちゃっちゃと郵送したほうが最終的にスムーズにいったのではないかと邪推してしまう。"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "engineering", "management" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
+++

一応「[「特別定額給付金」申請のナニがダメだったのか]({{< ref "/remark/2020/05/bottleneck.md" >}})」の続きだが，今回は完全に愚痴なので読まなくてもいいです。

いや，この記事を見て嘲笑わずにはいられなかったのよ。

{{< fig-quote type="markdown" title="「クラウド蓮舫」国会質問でIT弱者ぶりが露見して失笑買う – アゴラ" link="http://agora-web.jp/archives/2046561.html" >}}
{{% quote %}}立憲民主党の蓮舫副代表が11日、参議院予算委員会で給付金のITシステムを巡る質問をした際に、「サーバーは増やすんじゃなくて、時代はもうクラウドなんですよ！」と断言した。しかし、クラウドもサーバーにあることに変わりはなく、他党の議員やネット民から「IT系弱すぎる」「知ったかぶり」などと失笑を買う事態になっている{{% /quote %}}
{{< /fig-quote >}}

まず絵面が完全に「ヤンキー集会」。
国会議員の方々，ホンマご苦労さまです（笑）

あと「立憲民主党の蓮舫副代表」による「時代はもうクラウド」という発言。
そこだけ切り取ったら10年前の記事だと言われても疑わないね，私は（笑）

そして「クラウドもサーバーにあることに変わりはなく」という的はずれな感想（？）

与野党議員とメディアによる「三馬鹿トリオ」爆誕である！

ネット・サービスに於いて「可用性（availability）」がセキュリティ要件として重視されるのは，それが毀損されることによって「名目上の経済損失」が発生するからだ。
そして，いわゆる「クラウド（cloud）」の特徴である scalability を上手く使えば可用性リスクを抑制することが可能，というのがゼロ年代に持て囃された話だ。

そういう意味では（オンプレミスから）クラウドへの移行は，今からでも悪い選択ではない。
いまや[レンサバですら CDN は当たり前](https://www.sakura.ne.jp/function/contentboost/ "コンテンツブースト - レンタルサーバーはさくらインターネット")だしね。

{{< ruby "だがしかし" >}}駄菓子菓子{{< /ruby >}}。

今回の「特別定額給付金」のオンライン申請に限れば可用性リスクはさして重要ではない。
理由は以下の3つ。

- 営利ではなく行政サービスなので可用性毀損による「名目上の経済損失」は発生しない
- 申請書の郵送が始まるまでの極短期サービス
- そもそも「個人番号カード」の所持率が低い（筈だった`w`）

まぁ，金くれるんなら一刻も早くってのは当然の心理だけど。
それで緊急事態下の役所窓口が大混乱するとか，個人番号カード所持や口座情報登録の義務化とか，まさに「泥棒を捕らえてから縄を綯う」の典型例だよな（笑）

[前回も書いた]({{< ref "/remark/2020/05/bottleneck.md" >}} "「特別定額給付金」申請のナニがダメだったのか")が，最大の障害（ボトルネック）は，サービスが落っこちたことではなく，申請後の受理作業が「人力」である点だろう。

敢えて今回の件を総括するなら「サーバを増やす」でも「時代はクラウド」でも「個人番号カード所持や口座情報登録の義務化」でもなく「オンライン申請させないほうがよかった」だと思う。
個人番号カードを使わせるとか余計なことは考えず，最初からちゃっちゃと郵送したほうが最終的にスムーズにいったのではないかと邪推してしまう。

もし個人番号やそれに紐づく住基データを使いたいのであれば，システム全体に渡って **人力を介さず** 自動化するフレームワークを確立するところから始めるべきだろう。

デジタル・データというのはそこにあるだけではダメで，データへのアクセス設計をセットにして初めて意味を持つ。
個人情報保護法があろうとなかろうと，人力の力技なんか下の下である。
お金を使うところが間違っている。

## 参考図書

{{% review-paapi "B009LFBL4Y" %}} <!-- グーグル　ネット覇者の真実 -->
{{% review-paapi "B00QAQEOSW" %}} <!-- だがしかし -->
