+++
title = "2021年の祝日・休日に関する注意喚起"
date =  "2021-01-05T18:46:07+09:00"
description = "職場で知らなかった人が割とおられたので改めて。"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "calendar" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
+++

総務の方が職場中のカレンダーを修正しておられた。
組織内で正式に発行するカレンダーならいつでも差し替え可能だが，壁に貼ってある頂き物や市販のカレンダーは（当然ながら）古い祝日のまま。
マジでお疲れ様です。

それはともかく，2021年の祝日・休日[^hd1] の改正（改悪だろ！）について，職場で知らなかった人が割とおられたので，改めて注意喚起しておく。

[^hd1]: 「国民の祝日」は休日となる。また『「国民の祝日」が日曜日に当たるときは、その日後においてその日に最も近い「国民の祝日」でない日を休日とする』（「国民の祝日に関する法律」より）。

{{< fig-quote type="markdown" title="令和3年の祝日と休日について - 国立天文台暦計算室" link="https://eco.mtk.nao.ac.jp/koyomi/topics/html/topics2021_3.html" >}}
{{% quote %}}具体的には，[令和2年12月4日 法律第68号](https://eco.mtk.nao.ac.jp/koyomi/wiki/CEF2BBCB2FCCC0BCA3B0CAB9DFA4CEB5D9C6FC.html#olympic2021)「平成三十二年東京オリンピック競技大会・東京パラリンピック競技大会特別措置法等の一部を改正する法律」により，令和3年に限り，海の日は東京オリンピック開会式前日の7月22日，スポーツの日は開会式当日の7月23日，山の日は閉会式当日の8月8日となった．なお，8月8日は[日曜日にあたるため，翌8月9日は休日](https://eco.mtk.nao.ac.jp/koyomi/faq/holiday.html#holiday3)となる{{% /quote %}}
{{< /fig-quote >}}

この結果，2021年の祝日・休日は以下の通りとなった。

| 日付       | 曜日 | 内容         | 備考             |
| ---------- |:----:| ------------ | ---------------- |
| 2021-01-01 |  金  | 元日         |                  |
| 2021-01-11 |  月  | 成人の日     |                  |
| 2021-02-11 |  木  | 建国記念の日 |                  |
| 2021-02-23 |  火  | 天皇誕生日   |                  |
| 2021-03-20 |  土  | 春分の日     |                  |
| 2021-04-29 |  木  | 昭和の日     |                  |
| 2021-05-03 |  月  | 憲法記念日   |                  |
| 2021-05-04 |  火  | みどりの日   |                  |
| 2021-05-05 |  水  | こどもの日   |                  |
| 2021-07-22 |  木  | 海の日       | 7月19日から移動  |
| 2021-07-23 |  金  | スポーツの日 | 10月11日から移動 |
| 2021-08-08 |  日  | 山の日       | 8月11日から移動  |
| 2021-08-09 |  月  | 休日         | 振替休日         |
| 2021-09-20 |  月  | 敬老の日     |                  |
| 2021-09-23 |  木  | 秋分の日     |                  |
| 2021-11-03 |  水  | 文化の日     |                  |
| 2021-11-23 |  火  | 勤労感謝の日 |                  |

「出勤したら祝日でした」ってのならまだ笑い話で済むが，「祝日と思って休んだら平日で欠勤になっちゃいました」は割とシャレにならないと思うのだが，どうだろう。
特に10月は（予定通りならオリンピックも終わってるし）間違えて休んじゃう人が続出しそうな気が...

こんな全く間に合わない決定をするくらいなら，ハナからしないほうがマシだと思う（子供は夏休みだし大人は自力で休みにすればいい）。
してみると，何もしなかった前政権はまだマシだったか（笑）

## ブックマーク

- [2021年の主な暦]({{< ref "/remark/2020/12/ephemeris-2021.md" >}})
- [国立天文台から最新の暦情報を取ってくる【広告記事】](https://zenn.dev/spiegel/articles/20201205-koyomi)

## 参考図書

{{% review-paapi "4416620616" %}} <!-- 天文年鑑 2021年版 -->
