+++
title = "フィットネスバイク買うた"
date =  "2023-01-06T20:41:40+09:00"
description = "明日からの心臓リハビリにフィットネスバイクが加わった。"
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "disease", "bike", "healthcare" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
+++

いやぁ，今回は悩んだ。

[クロスバイクを持ってる]({{< ref "/remark/2022/09/x-road-bike.md" >}} "チャリンコ買うた")わけだし，本当はローラー台が欲しかったのよ。
でも，どう考えても室内にチャリンコを置くスペースがない。

年末年始はウォーキングという名のお散歩で心臓リハビリの代わりとしてたんだけど，仕事を始めるとなるとおいそれとお散歩をする時間もとれない。
まだ早朝・夕方は暗いし寒いので外に出る気にならないし。

一時はルームウォーカーを買うことも考えたんだけど，あれって意外にいいお値段なのね。
で，ルームウォーカー買うくらいなら家庭用の廉価版フィットネスバイクでいいぢゃんって結論になった。

というわけで，最後は うーやーたー！ で購入。

{{% review-paapi "B08FZTLQG3" %}} <!-- フィットネスバイク -->

組み立てはさほど難しくないが，本体が重いので（15kg 弱）非力な方は多少苦労するかもしれない。
しかし，最近は組み立て方も動画で紹介するんだな（笑）

{{< fig-youtube id="mlt7FRuHDr4" title="STEADY フィットネスバイク ST102 組み立て解説動画 - YouTube" >}}

というわけで，早速乗ってみる。

{{< fig-youtube id="bp7D9AMRKDA" title="STEADY フィットネスバイク(ST102, ST120)　表示モニターの使用方法 - YouTube" >}}
{{< fig-youtube id="Wbxwvptx1_0" title="【トレーニング動画】STEADY フィットネスバイク のトレーニング解説動画 - YouTube" >}}

音が静か。
借家住まいの味方！ これは素晴らしい。
廉価版で折り畳めるタイプなんで，ガタついたりしないかちょっと心配だったが，こちらも問題なし。

モニタは単4電池2本で動く。
他は電源要らず。
ハンドル部分にセンサーがついていて心拍数を表示できる。

でも cadence[^ca1] じゃなくて速度が表示されるのよ。
しょうがないので，スマホに入れている[メトロノームアプリ](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.ihara_product.SmartMetronome "Smart Metronome & Tuner - Apps on Google Play")で cadence 60rpm になるようにリズム（2 beat）を作って，その音に合わせて漕いでみる。
モニタの表示によると，これで 22km/h くらいの速度になるらしい。

[^ca1]: Cadence: ダンスや行進の歩調・足拍子，詩などのリズム・律動，音楽の終止形・カデンツ（「[英辞郎](https://eow.alc.co.jp/search?q=cadence)」より）。日本で自転車用語で Cadence と言う場合は，そのまま英語読みで「ケイデンス」でいいらしい。

この状態で中程度の負荷をかけて20分ほど漕いでみた。
その後，負荷を落として1分ほどクールダウン・タイム。
冬場なので流石に汗はかかないが，いい感じに身体が温まった。
モニタの心拍数を見るとピークが 135btm 程度だったので，負荷のかけ方としてはまぁまぁか。
もうちょっと負荷をかけるか cadence を上げてもいいかもな。

何故か FitBit の心拍数がほとんど上がらなくて，運動と認めてもらえなかった模様（笑） 締め付ける感じが嫌で緩めに巻いてるのがアカンのかなぁ。
この辺は要調整か。

というわけで，明日からの心臓リハビリにフィットネスバイクが加わった。
長続きするよう，ゆるゆるといきましょうかね。

## 参考

{{% review-paapi "B07QW456TB" %}} <!-- フロアマット -->
{{% review-paapi "B09NXV157W" %}} <!-- 超音波式加湿器 -->


<!-- eof -->
